==== BLOCKS ==== 

328 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 328 - இல. 10 Volume 328 - No. 10

2026 අග ෝස්තු 05වන බදාදා 2026 ஓகஸ்ட் 05, புதன்கிழமை Wednesday, 05th August, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිගේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 1715]

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ස්භාගේ වාර්තාව [තීරුව 1718]

රු අග්‍රාමාතාතයුියය ගයාමු ක ්‍රශතන [තීරු 1719 - 1731]

්‍රශතනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 1732 - 1739]

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගමාතන් ඇසූ ්‍රශතනය:

කාති අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තතිමත් කිරීම සහ පරිපාලන කාර්යක්තෂමතාව වැඩිදියුණු කිරීම [තීරුව1739] රාජ්‍ය ැංැ ුවවල මහා පරිමාණ අ්‍රිය ණය දල් අ අය කර ගැනීම සඳහා ගගන ඇති පියවර [තීරුව 1741]

අන්තර් ත ්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate [Col. 1715] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1718] QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER [Cols. 1719-1731] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1732-1739] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Strengthening of Quazi Court System and Improving Administrative Efficiency [Col. 1739] Measures Taken to Recover Large Non-Performing Loans of State Banks [Col. 1741]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 1715]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1718]

ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

[ப: 1719 - 1731]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1732 - 1739]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

காதி நீதிமன்ற முகறகமகய வலுப்படுத்தலும் நிருவாகச்

சசயற்றிறகை மமம்படுத்தலும் [ப: 1739] அரச வங்கிகளின் பாாிய அளவிலாை அறவிடமுடியாக்

கடன்ககள அறவிடுவதற்காக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககள் [ப: 1741]

වී ියලදී ැනීමාත ස්හ නිෂතපාදන ධාාරිතාව වැඩි කිරීමාත ස්ඳහා

රජගේ වැඩ පිළිගව : කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගේ ්‍රකාශය [තීරුව 1744]

ආණ්ුක්‍රමාත වයවස්තාාව ය ග ීරරයය:

විගණකාධිපතිගේ වැටුප [තීරු 1754 - 1756]

කල් තැබීගම් ගයෝජනාව:

ඕස‍ගේලියායාව ගවත ජ.ජ්‍. ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය

පියවීගම් ගනුග්නුගේදී සිදුවූ සයිැංර් අපරාධය ආශ්‍රිත ව චාව සම්ැංන්ධගයන් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව [තීරු 1757 - 1884]

தநல் தகொள்முதல் ைற்றும் உற்பத்தியின் தகொள்ளளமவ

அதிகொித்தல் ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின் உத்திகள்: கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும்

நீர்ப்பாசை அகமச்சாிைது கூற்று [ப: 1744]

அரசியலமைப்பின் கீழொன தீர்ைொனம்:

கணக்காய்வாளர் தகலகமயதிபதியின் சம்பளம் [ப: 1754 - 1756]

ஒத்திமவப்புப் பிரரரமை:

அவுஸ்திமரலியாவிற்காை 2.5 மில்லியன் அசமாிக்க

சடாலர் கடன் திருப்பிச் சசலுத்தலில் இடம்சபற்ற இகணயக் குற்றத்துடன் சதாடர்புகடய மமாசடி சதாடர்பிலாை அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 1757 - 1884]

GOVERNMENT STRATEGY ON PURCHASING PADDY AND INCREASING PRODUCTION CAPACITY: Statement by Minister of Agriculture, Livestock, Land

and Irrigation [Col.1744] DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION:

Salary of Auditor-General [Cols.1754-1756] ADJOURNMENT MOTION:

Report of the Committee on Public Finance

Concerning the Fraud Linked to Cybercrime in Relation to US Dollars 2.5 million Debt Repayment to Australia [Cols. 1757-1884]

පාර්ලිගම්න්ුව

பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 අග ෝස්තු 05වන බදාදා

2026 ஓகஸ்ட் 05, புதன்கிழகம Wednesday, 05th August, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්ුව රැස්ත විය. කාානායකුමාතා [ රු (වවදය) ජ වික්‍රමාතර න මාතහතා

මූලාස්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ை] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කාානායකුමාතාගේ ස්හතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල කා ්‍රජ්‍ාතාන්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගේ ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ 79 වයවස‍ථාව ්‍රකාරව, මවිසින් 525 අගග ස‍තු 2 දින “දල් අ විශුද්ධිකරණය වැළැක්තවීගම් (ස ගශ ධන), දල් අ ගනුග්නු වාර්තා කිරීගම් (ස ගශ ධන) සහ ත්‍රස‍තවාදීන්ට දල් අ සැපයීම මැඩපැවැත්වීගම් සම්දලති (ස ගශ ධන)” නමැති පනත් ගකටුම්පත්ි සහතිකය සට හන් කරන ල් ැංව ්න්වනු කැමැත්ගතලි.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළි ැන්වීමාත சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (අග්‍රාමාතාතය ස්හ අධායාපන උස්ස්ත අධායාපන ස්හ ව් ීරය අධායාපන අමාතාතයුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Regional Development Bank for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the National Audit Office in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්තස් මාතහතා (ගස්ෞඛය ස්හ ජනමාතාධාය අමාතාතය ස්හ ආණ්ු පාර්ශතවගේ ්‍රධාාන ස්ංවිධාායකුමාතා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசை ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව ස වර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මම 525 වර්ෂය සඳහා ගේෂ කර්මාන්ත ග්පාර්තගම්න්තුගේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලි.

ගමම වාර්තාව ආර්ික ස වර්ධනය සහ අන්තර්ජ්‍ාතික සැංඳතා පිළිැංඳ ආ ශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාදල කළ යුතු යැයි මම ගය ජ්‍නා කරලි.

්‍රශ‍නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්තස් මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලියා සහ ්‍රජ්‍ා යිතතල පහුකකම් අමාතයතුමා ගවනුගවන් මම 5255 සහ 5253 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ල කා කජු ස ස‍ථාගේ වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරලි.

ගමම වාර්තා පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිැංඳ ආ ශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාදල කළ යුතු යැයි මම ගය ජ්‍නා කරලි.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්තස් මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරලි.

(i) රජ්‍ගේ ගිණුම් පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලියාගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ල් වාර්තාගේ ඌව පළාත් සභාව සහ ඒ යට ගත් පවතින ආයතන සම්ැංන්ධ කරුණු පිළිැංඳව පාර්ලියාගම්න්තුගේ ස‍ථාවර නිගය ග 119( ) ්‍රකාරව, නිරීක්තෂණ සහ ගනු ලැූ ්‍රියාමාර්ග පිළිැංඳ වාර්තාව; සහ

1715 1716

පාර්ලියාගම්න්තුව

(ii) රජ්‍ගේ ගිණුම් පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලියාගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ල් වාර්තාගේ නැගගනිර පළාත් සභාව සහ ඒ යට ගත් පවතින ආයතන සම්ැංන්ධ කරුණු පිළිැංඳව පාර්ලියාගම්න්තුගේ ස‍ථාවර නිගය ග 119( ) ්‍රකාරව, නිරීක්තෂණ සහ ගනු ලැූ ්‍රියාමාර්ග පිළිැංඳ වාර්තාව. ගමම වාර්තා රජ්‍ගේ ගිණුම් පිළිැංඳ කාරක සභාව ගවත ගයාදල කළ යුතු යැයි මම ගය ජ්‍නා කරලි.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු නීතිඥ හර්ෂය නානායක්කාර මාතහතා (අධිකරය ස්හ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷை நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் மதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, 525 වර්ෂය සඳහා ආඩුක්ගේ රස පරීක්තෂක ග්පාර්තගම්න්තුගේ කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරලි.

ගමම වාර්තාව රාජ්‍ය පාලනය, යුක්තතිය සහ සිවි අ ආරක්තෂණය පිළිැංඳ ආ ශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාදල කළ යුතු යැයි මම ගය ජ්‍නා කරලි.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු ආනන්ද විගේපාල මාතහතා (මාතහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක යුු අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு ஆைந்த விமஜபால - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, 525 වර්ෂය සඳහා සිවි අ ආරක්තෂක ග්පාර්තගම්න්තුගේ කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරලි.

ගමම වාර්තාව රාජ්‍ය පාලනය, යුක්තතිය සහ සිවි අ ආරක්තෂණය පිළිැංඳ ආ ශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාදල කළ යුතු යැයි මම ගය ජ්‍නා කරලි.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු (ආචාර්ය) හිනිදුමාත සුනිල් ගස්ගනවි මාතහතා (බුද්ධාශාස්න ආ ියක ස්හ ස්ංස්තක්තික ක යුු අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் சசசைவி - புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, 525 වර්ෂය සඳහා ින්දු ආගලික හා ස ස‍කෘතික කට යුතු ග්පාර්තගම්න්තුගේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරලි.

ගමම වාර්තාව අධයාපනය, ‍රම ැංලකාය සහ මානව ්‍රාේධනය පිළිැංඳ ආ ශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාදල කළ යුතු යැයි මම ගය ජ්‍නා කරලි.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ස්භාගේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT රු නිමාතල් පලිගහතන මාතහතා (மாண்புமிகு நிமல் பலிமஹை) (The Hon. Nimal Palihena) ගරු කථානායකතුමනි, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපතිතුමා ගවනුගවන් මම, ජම කාරක සභාව ගවත ගයාදල කරන ල් ශ්‍රී ල කා ්‍රජ්‍ාතාන්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගේ ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ 1 3(5) වයවස‍ථාව ්‍රකාරව තීරණය සම්ැංන්ධගයන් ජකී කාරක සභාගේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලි.

ස්භාගම්ස්ය මාතත තිබිය යුුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගප ස්ම් மனுக்கள் PETITIONS රු නීතිඥ නිලන්ති ගකාට් හච්චික මාතහ ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி சகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර ්ුවණ, අ අවිස‍ ගපග්ස, අ ක 71/ඒ යන ලියාපිනගයි පදි චි වීරසි හ ලියානට් සි අවා මහතා සහ ගවනත් හතර ග්ගනුවගගන් ලැබුණු ගපත්සමක්ත මම පිළිගන්වලි.

රු (වවදය) ජ ුණයවර්ධාන මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தை) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, ඇලැංඩගම, හම්සියා වත්ත, ගපර පාස අ වීදිය, අ ක 57/23 යන ලියාපිනගයි පදි චි ඒ.ජම්.ඒ. ලතී ෆ‍ මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සමක්ත මම පිළිගන්වලි.

රු ස්තග ෆනි ්‍රනාන්දු මාතහතා (மாண்புமிகு ஸ்சடபைி பர்ைாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ජ්‍ා-ඇල, වෑවල, අ ක 72 යන ලියාපිනගයි පදි චි යූ.ජ අ.ජෆ‍. නිම අ ගපගර්රා මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සමක්ත මම පිළිගන්වලි.

රු මාතංජුල සු ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க) (The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අම්පාර, දිස‍ත්‍රික්ත සමෘද්ධි කාර්යාලය යන ස‍ථානගයි ගස‍වගේ නියුතු ටී.බී. ්සනායක මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සමක්ත මම පිළිගන්වලි.

ඉදිරිප කරන ලද ගප ස්ම් මාතහජන ගප ස්ම් පිළිබඳ කාරක ස්භාව පැවරිය යුු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1717 1718

[ගරු (වව්ය) නලියාන්් ජ්‍යතිස‍ස මහතා

2026 අගග ස‍තු 2

රු අග්‍රාමාතාතයුියය ගයාමු ක ්‍රශතන மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும்

விைாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

රු (වවදය) ජනක ගස්තනාර න මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜைக மசைாரத்ை) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාතයතුලියට ගයාදල කරන ්‍රශ‍නය ගමයයි.

සාම්්‍ර්ායික අධයාපනගයන් ලිදී ්ැනුම ප්නම් කර ගත් ආර්ිකයක්ත ග්සට ගමන් කිරීමට නගව ත්පා්න දිරි ගැන්වීම අතයවශය ගේ. තරුණ පරුරගර් හා පර්ගේෂකයන්ගේ නව අ්හස‍ වාණිජ්‍මය වයාපාර ැංවට පත් කිරීමට රජ්‍ය රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ලැංා ග්ලින් සිටී.

(I) ගමරට නගව ත්පා්කයන්ගේ ගසායා ගැනීම් වාණිජ්‍ නිෂ‍පා්න ැංවට පත් කිරීමට රජ්‍ය ස‍ථාපිත කර ඇති අරදල් අ සහ තාක්තෂණික උපකාරී පද්ධති - incubation centres - ගමානවා්?

(II) නගව ත්පා්න වයවසායකයන් - startups - ගවනුගවන් සහන්ායී ආරම්භක ්‍රාේධනය - seed funding - සහ ණය පහුකකම් ලැංා දීමට ගගන ඇති පියවර කවගර්්?

(III) විශ‍වවි්යාල, පර්ගේෂණ ආයතන සහ ගප්ද්ගලියාක අ ශය

අතර සැංඳතා - industry-academia partnerships - තර කරලින්, පර්ගේෂණ හා ස වර්ධන - R & D - ්‍රතිපා්න ඉහළ නැ වීමට කට යුතු කරන්ගන්්?

(IV) නගව ත්පා්කයන්ගේ බුද්ධිමය ගද්පළ අයිතිය ුකරක්තෂිත

කිරීමට සහ නිපැයුම් ජ්‍ාතයන්තර ගවගළඳ ගපාළට ගයාදල කිරීමට ජ්‍ාතික බුද්ධිමය ගද්පළ කාර්යාලය හරහා සපයන පහුකකම් විධිමත් කර ඇත්ගත් ගකගස‍්?

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (වව්ය) ජ්‍නක ගස‍නාරත්න මන්ීතුමා විසින් අසන ල් ්‍රශ‍නවලට පිළිතුරු ගමගස‍යි.

(I) වි්යා හා තාක්තෂණ අමාතයා ශය, ජ්‍ාතික නවයකරණ නිගය ජිතායතනය - NIA, ශ්‍රී ල කා නව නිපැයුම්කරුවන්ගේ ගකාලිෂන් සභාව - SLIC - යන ආයතන රාජ්‍ය විශ‍වවි්යාල සමඑ ජක්තව නවය වයවසායකත්වය සහ තාක්තෂණ වාණිජ්‍කරණය ්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා තාක්තෂණික උපකාරක පද්ධති - incubation centres - ්‍රියාත්මක කරනු ලැංයි.

ඒ අනුව, ශ්‍රී ල කා නව නිපැයුම්කරුවන්ග ේ ගකාලිෂන් සභාව මඟින් ජ්‍ාතික ඉ ජිගන්රු පර්ගේෂණ හා ස වර්ධන මධයස‍ථානය - NERDC, යාපනය විශ‍වවි්යාලය, රජ්‍රට විශ‍වවි්යාලය සහ රුණ ණ විශ‍වවි්යාලය ආශ්‍රිතව Technology Incubation Centres ස‍ථාපිත කර ඇති අතර, නව නිපැයුම් මූලාකෘති ස වර්ධනය, නිෂ‍පා්න සැලුකම්කරණය, වයාපාර ස වර්ධනය සහ බුද්ධිමය ගද්පළ කළමනාකරණය පිළිැංඳ උපගද්ශන ජම මධයස‍ථාන මඟින් සපයනු ලැංයි.

තව්, වි්යා හා තාක්තෂණ අමාතයා ශගේ වි්ාතා අ ශය විසින් University-linked Incubation Centre වයාපෘතිය ්‍රියාත්මක කරනු ලැංන අතර, ගම් යට ගත් ුවඩා හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන් සඳහා තාක්තෂණික සහාය ලැංා දීම

නිෂ‍පා්න තත්ව පරීක්තෂණ සිදු කිරීම, ුරණ ණු වැඩසට හන්, වයාපාර උපගද්ශන ගස‍වා ලැංා දීම සහ නගව ත්පා්න ්‍රවර්ධනය සිදු කිරීමට නියලිතය.

2026 වර්ෂය තුළදී ්ැනට ,

- වවුනියාව විශ‍වවි්යාලගේ,

- රුණ ණ විශ‍වවි්යාලගේ සහ

- නැ ගඑනිර විශ‍වවි්යාලගේ (මඩකලුරව)

ගමම මධයස‍ථාන සාර්ථකව ආරම්භ කර පවත්වාගගන යනු ලැංන අතර, ජම මධයස‍ථාන මඟින් ්ැනට ්‍රධාන වශගයන්ම වයවසායකයන්ට අවශය නිෂ‍පා්නවල ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැ වීම සඳහා තත්ත්ව පරීක්තෂණ සිදු කිරීම, වයවසායක අවශයතාව සහ කාීනන අවශයතා සැලකි අලට ගනිලින් තාක්තෂණ පැවරුම් වැඩසට හන් පැවැත්වීම සහ නිෂ‍පා්න වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශය තාක්තෂණික උපග්ස‍ ලැංා දීම සිදු කරනු ලැංන අතර, ගම් සඳහා ්‍රතිපා්න වි්යා හා තාක්තෂණ අමාතයා ශය යට ගත් වි්ාතා අ ශය හා ජ්‍ාතික තත්ත්ව යිතතල පහුකකම් - NQI - පද්ධතිය යට ගත් ලැංා දී ඇත. ඌව ගව අලස‍ස, රජ්‍රට හා කැලණිය යන විශ‍වවි්යාලයන්ි තාක්තෂණික උපකාරී පද්ධති - incubation centres - ස‍ථාපිත කිරීමට කට යුතු කර ඇත.

(II) • ජ්‍ාතික නවයකරණ නිගය ජිතායතනය - NIA -

නවයකරණයන්ගේ වාණිජ්‍කරණය ්‍රවර්ධනය කිරීගම් අරදලණින් Innovation Voucher Scheme - IVS - ්‍රියාත්මක කරයි. ගමම වැඩසට හන මඟින් පර්ගේෂණ ආයතන, විශ‍වවි්යාල සහ වයවසායකයන් අතර සහගය ීතතාව ්‍රවර්ධනය කරලින් නවය නිෂ‍පා්න සහ ගස‍වා ස වර්ධනය සඳහා මූලියාක මූලය සහාය ලැංා දීමට අවස‍ථාව සලසා ඇත.

• ජගමන්ම ජ්‍ාතික නවයකරණ නිගය ජිතායතනය, ආගය ජ්‍කයන්, මූලය ආයතන සහ වයාපාර ස වර්ධන ගස‍වා සපයන්නන් සමඑ සම්ැංන්ධතා ගගාඩ නඑා ගනිලින්, නවය වයවසායකයන්ට seed funding, venture capital සහ ගවනත් ආගය ජ්‍න අවස‍ථා ගවත ්‍රගේශ වීම සඳහා අවශය සහාය ලැංා දීමට කට යුතු කරයි.

• ශ්‍රී ල කා නව නිපැයුම්කරුවන්ගේ ගකාලිෂන් සභාව -

SLIC - මඟින් "ඉගන වා බිස‍ ණය සහන්ායී ගස‍වාව" - InnovaBiz Interest Relief Programme - යනුගවන් නව වයාපෘතියක්ත අතිතින් ආරම්භ කර ඇති අතර, ජිදී නගව ත්පා්කයින්ට අ් ගපාීන ්‍රතිශතයක්ත යට ගත් ශ්‍රී ල කාගේ වාණිජ්‍ ැංැ ුව පද්ධතිය හා සම්ැංන්ධීකරණය ගවලින් අවශය ්‍රාේධනය ලැංා දීමට කට යුතු කරයි.

• ගමයට අමතරව SLIC ජගකන් නගව ත්පා්න

වයවසායකත්ව - startups - ආරම්භ කරන නව නිපැයුම්කරුවන් ගවනුගවන් වයාපෘතියක්ත සැලුකම් කර ්‍රියාත්මක කරන අතර, ඒ සම්ැංන්ධවම අය වැය ගය ජ්‍නාවක්ත ් සකස‍ කර වි්යා හා තාක්තෂණ අමාතයා ශය මඟින් ජ්‍ාතික අය වැය ග්පාර්තගම්න්තුව ගවත ලැංා දීමට කට යුතු කර ඇත.

• ජම නගව ත්පා්න වයවසායකත්ව - startups -

වයාපෘතිය යට ගත් ආරම්භක ්‍රාේධනය ගලස විධිමත් ඇගැයීමකින් පුකව රුපිය අ ලිලියායනයක්ත ්ක්තවා ්‍ර්ානයක්ත ගලසත්, වැඩිදුර ්‍රතිපා්න සඳහා ැංැ ුව පද්ධතිය ගවත ගයාදල කර අවශයතාව ඉටු කර දීමට කට යුතු කරයි.

1719 1720

පාර්ලියාගම්න්තුව

(III) • කර්මාතාන්ත අංශගේ ස්මාත-මූලයකරයය ස්හ විගශතෂඥතාව ස්පයා ැනීමාත:

ජ්‍ාතික පර්ගේෂණ සභාව මඟින් ්‍රියාත්මක කරනු ලැංන රාජ්‍ය-ගප්ද්ගලියාක හවු අකාරිත්ව වැඩසට හන - NRC Private-Public Partnership Programme - යට ගත්, විශ‍වවි්යාල සහ රාජ්‍ය පර්ගේෂණ හා ස වර්ධන ආයතන, කර්මාන්ත ක්තගෂ‍ත්‍රය හා සම්ැංන්ධ කරලින් අගය ජකතු කිරීම - value addition - හා අපනයන සහ ආනයන ආගද්ශනය සඳහා සහාය වන නිෂ‍පා්න සහ ්‍රියාවලියා ස වර්ධනය අරදලණු කර ගනිලින් අවශයතාව මත ප්නම් වූ පර්ගේෂණ සිදු කිරීම, පිරිවැය, විගශ‍ෂඥතාව සහ පහුකකම් ගැං්ාගැනීම සිදු ගකගර්. ජ්‍ාතික වි්යා ප්නම - NSF - විසින් ් කර්මාන්ත මූලියාක කර ගත් පර්ගේෂණ හා ස වර්ධන ආධාර ‍රමගේ්යක්ත - Industry-driven R&D Support Scheme - ආරම්භ කර ඇති අතර, තාක්තෂණික ඇගැයීම් සහ අ්ාළ ්‍රතිපත්තිවලට යට ත්ව, වයාපෘති පිරිවැගයන් සියයට 32- 2 අතර ්‍රමාණයක්ත සඳහා කර්මාන්ත පාර්ශ‍වකරුවන් විසින් ්ායකත්ව ්ැක්තවීම ගමිදී අගේක්තෂා ගකගර්.

• ජාතයන්තර පර්ගේෂය ස්හ කර්මාතාන්ත හවුල්කාරි වය ග ාඩනැඟීමාත:

ඉන්දියානු රජ්‍ගේ වි්යා හා තාක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුව සමඑ ජක්තව ්‍රියාත්මක කරන ල්, 525 ඉන්දියා-ශ්‍රී ල කා ඒකාැංද්ධ පර්ගේෂණ සහ වැඩදලළු වැඩසට හන -India-Sri Lanka Joint

Research and Workshop Programme 2024 - යට ගත් ඒකාැංද්ධ පර්ගේෂණ වයාපෘති 1 ක්ත සහ වැඩදලළු 55ක්ත ගත රා ගන්නා ල් අතර, ඊට අ්ාළ ගිවිුකම් 525 ජූලියා මස 21වන දින අත්සන් කරන ලදී. ගමම වැඩසට හන මඟින් ශ්‍රී ලා කික පර්ගේෂණ ආයතනවලට ඉන්දියානු පර්ගේෂණ ආයතන සමඑ ජකතුව කට යුතු කිරීමට ත්, විගශ‍ෂඥ ්ැනුම සහ පර්ගේෂණ පහුකකම් ලැංා ගැනීමට ගමන්ම ්ැනුම ණ වමාරු කර ගැනීමට ත්, තාක්තෂණික තහවුරු කිරීමට සහ වාණිජ්‍කරණය සඳහා අ්ාළ කර්මාන්ත සම්ැංන්ධ කර ගැනීමට ත් අවස‍ථාව ිලි ගේ.

• ජාතයන්තර අරමුදල් ය ග ්‍රියා මාතක වන පර්ගේෂයවල බලපාන බාධාාවන් ඉව කිරීමාත:

ජ්‍ාතයන්තර පර්ගේෂණ ්‍ර්ානයන් ලැංා ගැනීගම්දී සහ කළමනාකරණය කිරීගම්දී ඇති වන ගැට ති හඳුනා ගැනීම සඳහා අමාතයා ශය විසින් විශ‍වවි්යාල, පර්ගේෂකයන් සහ අගනුවත් පාර්ශ‍වකරුවන් සමඑ සාකච්ඡා පවත්වා ජම ගැට ති විසඳීම සඳහා පියවර ගනිලින් තිගැංනවා. ජිදී හඳුනා ගත් ගැට ති ප්නම් කර ගනිලින්, ජ්‍ාතයන්තර අරදල් අ යට ගත් ්‍රියාත්මක වන පර්ගේෂණ වයාපෘති යට ගත් ලැගැංන ගහ ලිලදී ගනු ලැංන පර්ගේෂණ උපකරණ, වි්යාත්මක ගමවලම් සහ පර්ගේෂණ ද්‍රවය - consumables - ආනයනය කිරීම පහුක කිරීම සඳහා අ්ාළ ැංලධාරින් හා සම්ැංන්ධ වී පියවර ගගන ඇත. ුකදුුකකම් ලැංන ැංදු සහ තීරු ැංදු නි්හස‍ කිරීම් පහුක කිරීම ගමන්ම ඊට අ්ාළ අනුමැතීන් සහ නිෂ‍කාසන - clearance - ්‍රියාවලියාන් විධිමත් කිරීම ගමයට ඇතුළත් ගේ. පර්ගේෂකයන් දලණ ණ ග්න ්‍රමා්යන් සහ අත ගර්ක පිරිවැය අ් කිරීම, ජ්‍ාතයන්තර පර්ගේෂණ ්‍ර්ානයන් වඩාත් ඵල්ායී ගලස උපගය ීත කර ගැනීම සහ අන්තර්ජ්‍ාතික පර්ගේෂණ හවු අකරුවන් ගලස ශ්‍රී

ලා කික පර්ගේෂණ ආයතනවල ආකර්ෂණීය ැංව ඉහළ නැ වීම ගමම පියවරයන්ි අරදලණයි.

ජ්‍ාතික නවයකරණ නිගය ජිතායතනය කට යුතු කරන්ගන් රජ්‍ය, විශ‍වවි්යාල සහ කර්මාන්ත අතර සහගය ීතතාව මත ප්නම් වූ ත්‍රිත්ව ගහලියාක්තස‍ - Triple Helix - ආකෘතිය අනුවයි. ඒ හරහාත් ගම් සම්ැංන්ධීකරණය සිදු කරලින් යනවා. ඒ අනුව, ජම ආයතනය, විශ‍වවි්යාල, පර්ගේෂණ ආයතන සහ කර්මාන්ත අතර සම්ැංන්ධතා ශක්තතිමත් කරලින් පර්ගේෂණ හා ස වර්ධන ්‍රතිඵල වාණිජ්‍කරණය කිරීම සහ නවයකරණයන් ගවගළඳ ගපාළට ්‍රගේශ කිරීම සඳහා පහත සඳහන් පියවර ගගන ඇත.

• National Technology Transfer Platform -

NTTP - ස වර්ධනය කිරීම.

• තාක්තෂණ සහ නව නිපැයුම් සහාය මධයස‍ථානය -

TISC - සහ ජ්‍ාතික නවයකරණ නිගය ජිත ආයතනය - NIA - මඟින් බුද්ධිමය ගද්පළ, ගේට න්ට් ගතාරතුරු සහ තාක්තෂණ ණ වමාරුව සම්ැංන්ධ ගස‍වා සැපයීම.

• පර්ගේෂණ ්‍රතිඵල වාණිජ්‍කරණය, තාක්තෂණ

ණ වමාරුව සහ බුද්ධිමය ගද්පළ කළමනාකරණය පිළිැංඳ ධාරිතා ස වර්ධන වැඩසට හන් ස විධානය කිරීම.

• විශ‍වවි්යාල, පර්ගේෂණ ආයතන, රාජ්‍ය ආයතන

සහ කර්මාන්ත අතර ආයතනික සම්ැංන්ධතා සහ සහගය ීතතාව ්‍රවර්ධනය කිරීම.

(IV) අන්තර්ජ්‍ාතික ගේට න්ට් ‍රමය - International Patent

System - ගලස ගල ක බුද්ධිමය ගද්පළ ස විධානගේ ගේට න්ට් සහගය ීතතා ගිවිුකම - Patent Cooperation Treaty of World Intellectual Property Organization - හඳුනාගගන ඇති අතර, ජම ‍රමය යට ගත් අයදුම්පතක්ත ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් නව නිපැයුම්කරුවන්ට රට ව අ 1 ක පමණ ගේට න්ට් අයිතිය ඉ අලා සිටීගම් අවස‍ථාව ලැගැංන අතර අවශය රට ක ගේට න්ට් අයිතිය ඉ අලා සිටීමට ඇති කාල සීමාව දල අ ගගානු කිරීගම් සිට උපරිම මාස 32ක කාලයක්ත ්ක්තවා ලැගේ. (පැරිස‍ සම්දලතිය යට ගත් ිලි වන කාලය මාස 15කි.)

තව්, අන්තර්ජ්‍ාතික පරීක්තෂණ අධිකාරයක්ත ගවතින් නව නිපැයුම පිළිැංඳ අන්තර්ජ්‍ාතික ගස දිසි වාර්තාවක්ත සහ ලියාඛිත නිරීක්තෂණයන්් ලැංා ගත හැක. ගමරට නව නිපැයුම්කරුවන්ට ගමම ‍රමය හරහා අයදුම් කරන විට ගල ක බුද්ධිමය ගද්පළ කාර්යාලගේ ගවේ අඩවිය හරහා ජි අන්තර්ජ්‍ාතික කාර්යා ශය ගවත අයදුම් කිරීම සිදු කළ යුතුව ඇත. ඉදිරිගේදී බුද්ධිමය ගද්පළ කාර්යාලය හරහා ජම අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීමට පහුකකම් සැලසීමට ැංලාගපාගරාත්තු ගේ.

2014 වසගර් සිට ගල ක බුද්ධිමය ගද්පළ ස විධානගේ ස ක අපයක්ත මත තාක්තෂණික ගතාරතුරු ගවත පිවිසීම අරදලණු කර තාක්තෂණ සහ නගව ත්පා්න වයාපෘතිය ආරම්භ කර ඇති අතර, ගම් වනවිට තාක්තෂණ සහ පර්ගේෂණ ආයතන ගමන්ම විශ‍වවි්යාල 5 ක පමණ ස ඛ්‍යාවක ගමය ස‍ථාපිත කර ඇත. ගමම වයාපෘතිගේ ඉදිරි පියවරක්ත ගලස වාණිජ්‍කරණය හඳුනාගගන ඇති අතර බුද්ධිමය ගද්පළ කාර්යාලගේ නව ැංඳවා ගැනීම් සිදු කිරීම සිදුව ඇති ැංැවින් ගමම වයාපෘතිය ඉදිරිගේදී වඩාත් ඵල්ායී ගලස පවත්වාගගන යාමට අ්හස‍ ගකගර්. ජමඟින් ගද්ශීයව හා ජ්‍ාතයන්තරව නව නිපැයුම්කරුවන්ට ගේට න්ට් අයදුම් කිරීමට හා ඔවුන්ගේ ගේට න්ට් ආරක්තෂා කර ගැනීමට සහාය ගහ උපග්ස‍ ලැංා දීම සිදු කිරීමට ැංලාගපාගරාත්තු ගේ.

1721 1722

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය

2026 අගග ස‍තු 2

රු (වවදය) ජනක ගස්තනාර න මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜைக மசைாரத்ை) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna ගරු අග්‍රාමාතයතුලියනි, අගේ රගට් ගැංාගහ ග්නා උනන්දුවකින් වයවසායකත්වය සඳහා ජළුණණත්, වයවසායකත්වයන් ආරම්භ කරලා ගකිත කාලයකින් ඒවා අසාර්ථක වන අවස‍ථා ගැංාගහ විට අපි ්කිනවා. ගම් වයවසායකත්වය විෂය නිර්ගද්ශයට ඇතුළත් කිරීම සඳහා නව අධයාපන ්‍රතිස ස‍කරණ තුළ සූ්ානමක්ත පැවතුණා. ජි වත්මන් ්‍රගතිය, ජි තත්ත්වය ගකගස‍් කියා මම ්ැනගන්න කැමැතියි.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අධයාපන ්‍රතිස ස‍කරණ යට ගත් කරන curriculum reform ජගක්ත ග‍ර‍ණිගේ සිට හඳුන්වා දී තිගැංනවා, මූලය සාක්තෂරතාව - Financial Literacy - කියන ගමාඩියුලය. අපි ඒක ග‍ර‍ණිගේ සිට ම පාස අ මට්ට ලින් හඳුන්වා ග්නවා. ඒ වාගේම, innovation hubs, innovation clubs වාගේ ගද්ව අ, entrepreneurship ගැන වැඩසට හන් පාස අ මට්ට ලින් අපි පවත්වනවා.

නදලත් ගමතැනදී අපි ඒවා තාක්තෂණය මූලියාක කරගගන විතරක්ත ගනාගවයි සිදු කරන්ගන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්තවශගයන්ම financial literacy කියන ජක වයවසායකත්වයට ත් ජහා ගිි අලා තිගැංනවා. ඒ ගහ‍තුගවන් තමන්ගේ ජදිගන්ා ජීවිතය තුළදී වුණත් ඒ ්ැනුම තිබිය යුතුයි කියලා අපි අ්හස‍ කරන නිසා 5257 වසගර් සිට ග‍ර‍ණිගේ ඉඳන්ම මූලය සාක්තෂරතාව පිළිැංඳව හඳුන්වා ග්න්න අප සැලුකම් කර තිගැංනවා.

රු (වවදය) ජනක ගස්තනාර න මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜைக மசைாரத்ை) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna පිළිතුරු ලැංා දුන්නාට ගැංාගහාම ස‍තුතියි, ගරු අග්‍රාමාතයතුලියනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ග්වැනි අතුරු ්‍රශ‍නයට අ්ාළව විනාඩියක කාලයක්ත අරගගන ගපාඩි විස‍තරයක්ත කරන්න මම කැමැතියි. ජක පැත්තකින් අගේ රට තුළ ්ැගවන ්‍රශ‍න ගගාඩක්ත තිගැංනවා. තව පැත්තක researchersලා, innovations කරන අය ඉන්නවා. අගනක්ත පැත්ගතන් market ජක සහ ්‍රතිපත්ති සම්පා්නය තිගැංනවා. ගැංාගහ කාලයක්ත ගම් කාරණා තුන අතර gaps ග්කක්ත තිබුණා. ්‍රතිපත්ති සම්පා්නය සඳහා තීන්දු තීරණ ගැනීමට වාගේම අපි සම්පා්නය කරන ්‍රතිපත්ති ්‍රියාත්මක කිරීමට ත් නගව ත්පා්න සහ පර්ගේෂණ - research and development - වැ්ගත් ගවනවා. Global Innovation Index - GII - 525 කියන්ගන් ජ්‍ාතික පර්ගේෂණ සහ නගව ත්පා්න කාර්ය සාධනය පිළිැංඳව ගල ක මට් ට ගම් තිගැංන ්‍රධාන ලිම්මක්ත. ඒ ලිම්මට අනුව රට ක්ත විධියට , ආර්ිකයක්ත විධියට ගත්තාම ගල කගේ රට ව අ 139ක්ත අතුරින් අපි ඉන්ගන් 93වැනි ස‍ථානගේ. ගල කගේ දියුණු රට ව අ ්‍රධාන ස‍ථානවල ඉන්නවා. අගේ රගට් ගහාඳ විභවයක්ත - potential ජකක්ත - තිගැංනවා; ගහාඳ innovation output ජකක්ත තිගැංනවා. නදලත්, ඒගක්ත input ජක අ්යි. ඒ කියන්ගන්, අගේ investment ජක අ්යි. සියයට ්ශම ජකක්ත වාගේ තමයි GDP ජගකන් R & Dවලට ග්න්ගන්.

ඒ වුණත් 525 වර්ෂගේ ්ත්තවලට අනුව අගේ රගට් රාජ්‍ය විශ‍වවි්යාල 17ක, ඨ 1 152ක්ත තුළ ඉන්න උපාධි අගේක්තෂකයන් 1 2,222ුවත්, පශ‍චාත් උපාධි අගේක්තෂකයන් 2,222ුවත්, academic staff ජගක්ත 7,222ක්ත විතර පිරිසුවත් අවුරුද්්කට research publications 5,222ක්ත විතර ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම, අවුරුද්්කට Masters සහ PhD thesis 5, 22ක්ත විතර කරනවා.

ගම් research සහ innovations ගත්තාම, ගම්වා අගේ ්‍රතිපත්තිවලට අ්ාළ වන විධියට , රගට් තිගැංන ගැට තිවලට අ්ාළ වන විධියට කරගැනීම අවශය ගවනවා. උ්ාහරණයක්ත විධියට 5ක්ත, 3ක්ත කිේගවාත්, National Genomic Surveillance Research on SARS-CoV-2 ගකාවිඩ් කාලගේ ශ්‍රී ජ්‍යවර්ධනුරර විශ‍වවි්යාලගයන් කළා. ඒක ගල ක මට්ට ලින්ම ගගාඩක්ත වැ්ගත් ග්යක්ත වුණා, pandemic decision-makingවලට . ඊළඑට , biodiesel production technology ජකක්ත ශ්‍රී ජ්‍යවර්ධනුරර විශ‍වවි්යාලගයන් ජළි්ැක්තවූවා. ඒ වාගේම, thermal conductivity තිගැංන graphite incorporated latex rubber technology ජකක්ත ශ්‍රී ජ්‍යවර්ධනුරර විශ‍වවි්යාලගයන්ම ඉදිරිපත් කළා. ගම් වාගේ CKDu සම්ැංන්ධව විශාල researches ්‍රමාණයක්ත කරලා තිගැංනවා. ගම් වාගේ තවත් ්ැගවන ්‍රශ‍න අපට තිගැංනවා, කසළ කළමනාකරණය, ආප්ා කළමනාකරණය, prediction වාගේ ගද්ව අ සම්ැංන්ධව. ගම් researchersලාව ඒකට guide කරන්න අ්ාළ guidance ජකක්ත, අගේ රට ට අවශය researches ගමානවා්, research topics ගමානවා් කියලා ගත රාගන්න අ්ාළ මඑ ගපන්වීමක්ත ්‍රතිපත්තිමය පැත්ගතන් කරන්න අ්ාළ මාර්ගග පගද්ශයක්ත සකස‍ කිරීම සම්ැංන්ධව තිගැංන තත්ත්වය ගමාකක්ත් කියලා මම ්ැනගන්න කැමැතියි.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තවශගයන්ම සමාජ්‍ගේ ්ැගවන ්‍රශ‍න ගමානවා් කියලා හඳුනාගන්න ජකත්, ඒවා ගවනුගවන් පර්ගේෂණ - research - කරන ජකත් පර්ගේෂකයාගේ වගකීම. ඒක හඳුනාගගන, ඒ guidance ජක දීලා විශ‍වවි්යාල ගහ පර්ගේෂණ ආයතනවලියාන් තමයි ඒක කළ යුත්ගත්.

ගරු මන්ීතුමා ගය ජ්‍නා කරන්ගන් රජ්‍ය විසින් ඒ මාර්ගග පගද්ශ සකස‍ කරන්න කියලා නම්, මම ිතන්ගන් ඒක ුකදුුක නැහැ කියලායි. ඇත්තට ම ඒක පර්ගේෂකයාගේ සහ පර්ගේෂණ ආයතනවල වගකීමක්ත. පර්ගේෂණයක්ත සිදුවිය යුත්ගත් සමාජ්‍ගේ, ජගහම නැත්නම් අගේ ගභ්තික පද්ධතිය තුළ තිගැංන ්‍රශ‍නයකට උත්තරයක්ත ගසවීම සඳහා ගන්. පර්ගේෂණයක අරදලණ ඒක ගන්. ජතගකාට , රජ්‍යක්ත හැිතයට අපට කරන්න ගවන්ගන්, ඒ සඳහා අවශය පහුකකම් සපයන ජකයි. යිතතල පහුකකම්, මූලයමය සහගය ගය, ආයතන අතර සම්ැංන්ධීකරණය වාගේ ගද්ව අ සපයන ජක තමයි රජ්‍යක්ත හැිතයට වගකීම විය යුත්ගත්. Research කරන්න ඕනෑ ගකාගහාම්, ගමාන මාතෘකා මත් යන්න ගත රා ගැනීගම් නි්හස researcherට තිගැංන්න ඕනෑ. ඒ පිළිැංඳව යම් කිසි guidance ජකක්ත කරන ජක, නැත්නම් ගමාන වාගේ ්‍රශ‍නවලට ් අපි ්‍රදලඛ්‍තාව දිය යුත්ගත් කියන ජක පර්ගේෂකයාත්, පර්ගේෂණ ආයතනත් සාකච්ඡා කරලා තීරණය කළ යුතුයි.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඑ ්‍රශ‍නය, ගරු චන්්න ගතන්නගක න් මහතා.

රු චන්දන ගතන්නගකෝන් මාතහතා (மாண்புமிகு சந்தை சதன்ைக்மகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාතයතුලියට ගයාදල කරන ්‍රශ‍නය ගමයයි.

පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන යනු, රගට් ස වර්ධනගේ ්‍රධාන ුරරුකක්ත. පුකගිය කාලගේ ගවන් වූ දල් අවලියාන් වැඩි ගකාට සක්ත ගමම ආයතනවල ගස‍වකයින්ගේ

1723 1724

පාර්ලියාගම්න්තුව

වැටුේ සඳහා වැය වූ අතර, ්‍රාේධන ්‍රතිපා්න ්‍රමාණවත් ගලස ලැබුගඩුක නැහැ. වත්මන් රජ්‍ය 525 සහ 525 අය වැය මඟින් ඍජු ස වර්ධන කට යුතු සඳහා විශාල දල්ලක්ත ගවන් කර ඇත.

(I) 525 සහ 525 අය වැය මඟින් සියතිම පළාත් සභා සඳහා වැටුේ හැර ස වර්ධන හා ්‍රාේධන කට යුතු ගවනුගවන් ගවන් කළ ්‍රතිපා්න පළාත් සභාගවන් සභාවට ගවන් ගවන්ව ඉදිරිපත් කරන්ගන්්?

(II) පළාත් සභා යට ගත් ඇති මහ නගර, නගර සහ ්‍රාගද්ශීය

සභා ගවත ගමම ්‍රාේධන ්‍රතිපා්න ගැං්ා හැර ඇත්ගත් ගකගස‍්?

(III) 2025 වසගර් ගවන් කළ ්‍රාේධන ්‍රතිපා්න අතුරින්

ස වර්ධන වයාපෘති සඳහා ගයා්වා ඇති දල්ල සහ ජි ්‍රගතිය ලැංා ග්න්ගන්්?

(IV) 2026 අය වැගයන් ග්‍රාමීය යිතතල පහුකකම් සඳහා ගවන්

කළ ්‍රතිපා්න ගද්ශපාලන ගද්යකින් ගතාරව භාවිත කිරීම තහවුරු කිරීමට ඇති අධීක්තෂණ යන්ත්‍රණය ුවමක්ත්?

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චන්්න ගතන්නගක න් මන්ීතුමා විසින් අසන ල් ්‍රශ‍නවලට පිළිතුරු ගමගස‍යි.

(I) දල් අ ගකාලිෂන් සභාව විසින් 525 හා 525 අය වැගයන් පළාත් සභා නවය ගවනුගවන් (වැටුේ හැර) ස වර්ධන කට යුතු සඳහා;

• පළාත් නිශ‍චිත ස වර්ධන ්‍රතිපා්න

• උපමාන පා්ක ්‍රතිපා්න

• පාස අ ්රුවන්ගේ ගප ෂණ වැඩසට හන

• ගභ්තික සම්පත් නඩත්තු කට යුතු

යට ගත් ්‍රතිපා්න ගවන් කර ඇති අතර, 525 වර්ෂය සඳහා දලළු ්‍රතිපා්න රුපිය අ ලිලියායන 157,3 2ක්ත වශගයන්්, 525 වර්ෂය සඳහා දලළු ්‍රතිපා්න රුපිය අ ලිලියායන 138,222ක්ත වශගයන්් ගවන් කර ඇත. ජම ්‍රතිපා්න පළාත් සභා 29 සඳහා ගවන් වූ ආකාරය ගවන් ගවන් වශගයන් ඇදලණුම 1 සහ 5 ගලස පහත ්ැක්තගේ.

ඇදලණුම 21

525 වර්ෂය සඳහා ්‍රතිපා්න ගවන් කිරීම්

ඇදලණුම 25

525 වර්ෂය සඳහා ්‍රතිපා්න ගවන් කිරීම්

(II) පළාත් සභා යට ගත් ඇති මහනගර සභා, නගර සභා සහ ්‍රාගද්ශීය සභා ගවත ්‍රාේධන ්‍රතිපා්න විමධයගත කර ඇති ආකාරය ඇදලණුම් මඟින් ඉදිරිපත් කරලි.

(III) 2025 වසගර් ගවන් කළ ්‍රාේධන ්‍රතිපා්න අතරින්

ස වර්ධන වයාපෘති සඳහා ගයා්වා ඇති දල්ල සහ ජි ්‍රගති සමාගල චනය ඇදලණුම 15 මඟින් ඉදිරිපත් කරලි.

ඇදලණුම් 3 සි ට 15 ්ක්තවා ස්භා ත* කරලි. (IV) ජක්ත ජක්ත විෂයයන් යට ගත් වාර්ෂික ස වර්ධන සැලුකම්

දල් අ ගකාලිෂන් සභාව විසින් ලැංා දී ඇති උපග්ස‍ අනුව පළාත් සභා විසින් පිළිගයල කර ්‍රියාත්මක කරනු ලැංයි. ්හතුන්වන ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනගයන් පළාත් සභාවලට ැංලය විමධයගත කර ඇති ැංැවින්, ජම විෂයයන් ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වර්තමානගේදී ර්ර්ණ ැංලය ඇත්ගත් ගරු පළාත් ආඩුක්කාරවරුන්ට සහ පළාත් සභා යන්ත්‍රණයට යි. ්‍රදලඛ්‍තා අනුව වයාපෘති හඳුනා ගැනීම, සැලුකම් කිරීම හා ්‍රියාත්මක කිරීම පළාත් සභා විසින් අනුමත කරගගන ඇති මූලය ්‍රඥේතිවල තිගැංන උපග්ස‍ අනුව පළාත් සභා විසින් සිදු කරනු ලැංයි. ඒ අනුව, කිසිදු ගද්ශපාලන ගද්යකින් ගතාරව වයාපෘති ්‍රදලඛ්‍තාවන් අනුව හඳුනා ගගන යහපාලන ස ක අප අනුව ්‍රියාත්මක කිරීම ගරු පළාත් ආඩුක්කාරවරුන් ඇතුළු පළාත් සභා යන්ත්‍ර ණගේ වගකීමකි.

1725 1726

[ගරු චන්්න ගතන්නගක න් මහතා

ප ාත

ප ා නිශතිකත ස්ංවර්ධාන

්‍රතිපාදන

උපමාතාන

පාදක ්‍රතිපාදන

ගභෞතික

ස්ම්ප නඩ ු

ක යුු

ස්ඳහා

පාස්ල් දරුවන්ගේ

ගපෝෂය වැඩස් හන

එකුව

ැංස‍නාිර 5,894 585 3,449 6,600 16,528

මධයම 7,360 730 3,624 4,300 16,014

්ුවණු 6,976 692 2,322 3,600 13,590

උතුරු 7,328 727 2,568 1,900 12,523

වයඹ 6,835 678 2,383 4,000 13,896

උතුරු මැ් 7,014 696 2,894 2,400 13,004

ඌව 7,688 763 2,045 2,550 13,046

සැංරගදලව 7,584 753 3,100 3,000 14,437

නැ ගඑනිර 7,321 726 2,615 3,650 14,312

එකුව 64,000 6,350 25,000 32,000 127,350

ප ාත

ප ා නිශතිකත ස්ංවර්ධාන ්‍රතිපාදන

උපමාතාන පාදක ්‍රතිපාදන

ගභෞතික ස්ම්ප නඩ ු ක යුු ස්ඳහා

පාස්ල් දරුවන්ගේ ගපෝෂය වැඩස් හන

එකුව

ැංස‍නාිර 6,425 650 4,360 6,640 18,075

මධයම 8,075 800 4,120 4,440 17,435

්ුවණු 7,680 770 2,585 4,235 15,270

උතුරු 8,000 800 2,670 1,990 13,460

වයඹ 7,615 760 2,515 4,215 15,105

උතුරු මැ් 7,900 790 2,990 2,700 14,380

ඌව 8,320 830 2,131 2,569 13,850

සැංරගදලව 8,090 810 3,484 3,216 15,600

නැ ගඑනිර 7,895 790 2,645 3,495 14,825

එකුව 70,000 7,000 27,500 33,500 138,000

අනු අංකය ප ාත ඇමුුමාත

1 ැංස‍නාිර පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම 3

2 ්ුවණු පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම

3 වයඹ පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම

4 මධයම පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම

5 උතුරු පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම 7

6 ඌව පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම 8

7 සැංරගදලව පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම 9

8 උතුරු මැ් පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම 12

9 නැ ගඑනිර පළාගත් පළාත් පාලන ආයතන ගවත ඇදලණුම 11

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අගග ස‍තු 2

රු චන්දන ගතන්නගකෝන් මාතහතා (மாண்புமிகு சந்தை சதன்ைக்மகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) පිළිතුර ලැංා දුන්නාට ගැංාගහාම ස‍තුතියි, ගරු අග්‍රාමාතයතුලියනි. ඇත්තට ම පුකගිය කාලගේ අපි ්ැක්තකා, පළාත් පාලන ආයතන සඳහා ්‍රමාණවත් දල් අ ්‍රමාණයක්ත ලැබු ගඩුක නැහැ කියලා. හැැංැයි, ගමම ආයතනවලට විශාල කාර්යභාරයක්ත පැවරිලා තිබුණා; ව්නිකව ග්‍රාමීය මාර්ග විශාල ්‍රමාණයක්ත නඩත්තු කිරීගම් වුවමනාව තිබුණා. ඒ සඳහා රජ්‍ය විසින් වර්තමානගේ විශාල ්‍රතිපා්න ්‍රමාණයක්ත ජම ආයතන ගවත දල්ා හැර තිගැංනවා. ඒ වාගේම යන්ත්‍ර සූත්‍ර සහ උපකරණ ලැංා ග්න්න කට යුතු කරලාත් තිගැංනවා. අ්‍රිය ගවලා තිබුණු පළාත් පාලන ආයතන නැවත ස්‍රිය ගවලින් ජ්‍නතා අවශයතා ඉටු කරලින් පවතිනවා. මම ඔැංතුලියගගන් ්ැනගන්න කැමැතියි, ඉදිරියට ත් ගමම ආයතන ගම් විධියට අඛ්‍ඩුකඩව ශක්තතිමත් කිරීම සඳහා ගමවැනි ්‍රතිපා්න ලැංා ග්ලින්, රජ්‍ගේ ඍජු ්ායකත්වය ලැංා ග්ලින් කට යුතු කරනවා් කියලා.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, අනිවාර්යගයන්ම ඒක තමයි අගේ රජ්‍ගේ ්‍රතිපත්තිය ගවලා තිගැංන්ගන්. ගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ගම් ්වස‍වල 5257 වර්ෂගේ අය වැය සඳහා සාකච්ඡා පවත්වලින් යනවා, සියති අමාතයා ශ සමඑත්, පළාත් සභා ආයතන සහ පළාත් නිගය ජිතයන් සමඑත්. ඒ හැම ගවලාගේම ඇමතිවරුන් වන අපට ජතුමා උපග්ස‍ දීලා තිගැංන්ගන් ්‍රියාත්මක කිරීගම් - implementation - වැඩ පිළිගවළ සඳහා පළාත් සභාවලට ඍජුවම මූලයමය ්ායකත්වය ග්න්න කියලායි. ඒ විධියට කගළාත් තමයි ්‍රියාත්මක කිරීම පහුක වන්ගන්. ඇත්ත වශගයන්ම අමාතයා ශවලියාන් වැඩි ැංර තියන්න ඕනෑ ්‍රතිපත්තිමය කාරණාවලට යි කියන ජක ගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා නිතර අපට කියන ග්යක්ත. ඒ නිසා ඉදිරියට ත් ජම වයාපෘති කාර්යක්තෂමව කරගගන යෑම සඳහා දිය යුතු සහගය ගය අපි විගශ‍ෂගයන්ම ලැංා ග්නවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක්ත තැංා ගත යුතු නැහැ. ැංඳවා ගැනීම් ආදිය කරලින් මානව සම්පත දියුණු කිරීම, අවශය යන්ගත්‍ර පකරණ ලැංා ගැනීම, කාර්යාල පිිටුවීම, කාර්යාල අතිත්වැඩියා කිරීම ආදි සිය අල ගවනුගවන් 525 සහ 525 අය වැය මඟිනුත් දල් අ ගවන් කරලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම ඉදිරියට ත් -5257 අය වැගයනුත්- දල් අ ගවන් කරන්න නියලිතයි.

රු චන්දන ගතන්නගකෝන් මාතහතා (மாண்புமிகு சந்தை சதன்ைக்மகான்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගැංාගහාම ස‍තුතියි, ගරු අග්‍රාමාතයතුලියනි. Clean Sri Lanka වැඩසට හන යට ගත් ්ැුවම්කති දිවයිනක්ත සහ ගසාම්නසින් පිරි ජ්‍නතාවක්ත බිි කිරීගම් අරදලණින් රාජ්‍ය, ගප්ද්ගලියාක සහ මහජ්‍න හවු අකාරිත්ව ස ක අපය යට ගත් "පවිත්‍ර ගද්ශයක්ත සඳහා ුරරවැසි ගමගහවර" යන්න ගත්මා කරගගන වර්තමානගේ ආරම්භ කර තිගැංනවා, "අත්තම" නලින් අතිත් වැඩසට හනක්ත. ගරු අග්‍රාමාතයතුලියනි, මම ්ැන ගන්න කැමැතියි, ජම වැඩසට හන සම්ැංන්ධගයන් පළාත් පාලන ආයතන සහ නගර සභාවල කාර්යභාරය ගකැංඳු්, ජම වැඩසට හන ඉදිරිගේදී ්‍රියාත්මක වන්ගන් ගකායි විධියට ් කියන ජක ගැන.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ඔැංතුමාත් ්න්නවා Clean Sri Lanka වැඩසට හගන් ්‍රධානම අරදලණක්ත ගවලා තිගැංන්ගන් ජ්‍නතා සහභාගිත්වය ලැංා ගැනීමයි කියන ජක. ඒ කියන්ගන්, ethical

society ජකක්ත ගගාඩනැඟීම සඳහාත්, ආක අපමය වර්ධනය සඳහාත් වන ්‍රියාවලියාය තුළම අපගේ මූලියාක අරදලණ හා අලාලාෂය ගවලා තිගැංන්ගන් ජ්‍නතා සහභාගිත්වය ලැංා ගැනීමයි. ජය ස වර්ධන ්‍රියාවලියාය ගවනුගවන් ගවන්න ුරළුවන්, පරිසරය ුකරක්තෂිත කිරීම ගවනුගවන් ගවන්නත් ුරළුවන්. ගම් වැඩසට හනත් ඒ අරදලණින් දියත් කරලා තිගැංන ජකක්ත. ඒ අනුව තමයි උපග්ස‍ ලැංා දීලා තිගැංන්ගන්. ගම් සඳහා ්‍රාගද්ශීය ග අකම් කාර්යාල සහ ඒ අ්ාළ ගවනත් ආයතන, ගප්ද්ගලියාක ආයතන මැදිහත් වී කට යුතු කළ යුතු ගවනවා. විගශ‍ෂගයන්ම ජ්‍නතාවගේ සහගය ගය ඇතිව තමන්ගේ ්‍රගද්ශගේ ස‍ගේච්ඡාගවන්ම කළ හැකි වැඩසට හන් හඳුනා ගගන ඒවා ්‍රියාත්මක කිරීමට තමයි අප ැංලාගපාගරාත්තු වන්ගන්. ගරු කථානායකතුමනි, ගම් වැඩසට හන යට ගත් අපගේ ්‍රධානම ැංලාගපාගරාත්තුව තමයි රගට් පරිවර්තනය, රගට් දියුණුව, රගට් ස වර්ධනය ගවනුගවන් ජ්‍නතා සහභාගිත්වය ලැංා ගැනීමට යම් අවස‍ථාවක්ත සපයා ග්න ජක සහ ජ්‍නතාව ඒ සඳහා සහභාගි කරවා ගන්න ජක.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඑ ්‍රශ‍නය, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.

රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු අග්‍රාමාතයතුලිය ගවත ගයාදල කරන ්‍රශ‍නය ගමයයි.

01. ්ුවණු පළාගත් ්‍රධානතම ස චාරක ආකර්ෂණීය වයාපෘතියක්ත ගලස, 2001 වසගර්දී සැලුකම් කර, ඊට අ්ාළ ඉඩම් අත්පත් කරගගන, වන්දි ගගවා අරඹන ල් ගැංන්ගතාට ග්ද්දුව ස චාරක කලාපය ්‍රියාත්මක ගවලින් පැවැති ැංව පිළිගන්ගන්්?

02. ග්ස‍ විග්ස‍ ස චාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ගය ජිත ග්ද්දුව ස චාරක කලාපගේ සැලුකම් කර තිූ ්‍රධාන වයාපෘති ගමානවා්?

03. "ග්ද්දුව ස චාරක වයාපෘතිය" ගලස නම් කර ඇති ගමම වයාපෘතිය ගවනුගවන් ගකාපමණ ඉඩම් ්‍රමාණයක්ත අත්පත් කරගගන තිගේ්? ජගස‍ අත්පත් කර ගැනීම් සිදු කර ඇත්ගත් ුවමන වර්ෂවලදී්? ඒ සඳහා ගකාපමණ පිරිසකට වන්දි ගගවා ඇත්්? ජගස‍ ගගවා ඇති වන්දි දල් අ ගකාපමණ්?

04. ගමම වයාපෘතිය ගැංන්තරට ත්, ්ුවණු පළාතට ත්, සමස‍ත රට ට ත් ස චාරක ආකර්ෂණයක්ත ගත හැකි සහ ජ්‍ාතික ආර්ිකයට ුකවිගශ‍ෂී ්ායකත්වයක්ත ලැංා ගත හැකි ස චාරක වයාපෘතියක්ත ගලස, වත්මන් රජ්‍ය විසින් ජ්‍ාතික ස චාරක ්‍රතිපත්තිය තුළ පිළිගගන තිගේ්? ජගස‍ නම් ජය ඉදිරියට ගගන යෑමට වත්මන් රජ්‍ය ැංලයට පත් වූ දින සිට ගම් ්ක්තවා ගගන ඇති පියවර ගමානවා්?

05. ගනාජගස‍ නම් ඒ මන්්?

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමා විසින් අසන ල් ්‍රශ‍නවලට පිළිතුරු ගමගස‍යි.

01. ඔේ.

02. ගැංන්ගතාට ගවරළ ස චාරක ගමනාන්තයක්ත ගලස ්‍රසිද්ධ ැංැවින්, ග්ද්දුව අභයන්තර වි අ සිත පරිසරය ප්නම් කරගත් ඒකාැංද්ධ වි අ ආශ්‍රිත ස චාරක නිවා් නිගක්තතනයක්ත - integrated lake resort ජකක්ත - ස වර්ධනය

1727 1728

පාර්ලියාගම්න්තුව

කිරීමට ුකදුුක ස‍ථානයක්ත ගලස හඳුනා ගගන ඇති අතර, ගය ජිත ස වර්ධනය පරිසර ිතකාමී හා තිරසාර ස චාරක ස වර්ධනයක්ත ගලස සැලුකම් කර ඇත.

ජි ්‍රධාන ගය ජිත අ ග ගලස, - පරිසර ිතකාමී නවාතැන් පහුකකම් - ගැං ට්ටු සවාරි හා ගැං ට්ටු නිවාස ඇතුළු වි අ ආශ්‍රිත

්‍රියාකාරකම් - ජ්‍ල ක්‍රීඩා සහ අගනුවත් විගන ්ාත්මක ්‍රියාකාරකම් - ස‍වාභාවික හා ත්‍රාසජ්‍නක ස චාරක ්‍රියාකාරකම් - ්‍රාගද්ශීය ස ස‍කෘතිය හා සම්්‍ර්ායයන් ්‍රවර්ධනය

කරන ්‍රජ්‍ාපා්ක ස චාරක වැඩසට හන් - කෘෂි ස චාරක අත්්ැකීම් - ස‍වාභාවික පරිසරයට ගැළගපන අගනුවත් විගන ්ාත්මක පහුකකම් යනාදිය ඇතුළත් ගේ.

03.

• ගමම වයාපෘතිය සඳහා ගහක්තගට යාර 9 . ක පමණ

භූලි ්‍රමාණයක්ත අත්පත් කරගගන ඇත. • ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීගම් ්‍රියාවලියාය 522 වර්ෂය

පමණ වන විට ගැංන්ගතාට ්‍රාගද්ශීය ග අකම් කාර්යාලය මඟින් ආරම්භ කර ඇත. • ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීගම් කට යුතු 5217 වසර

අවසානය වන විට අවසන් කර අ්ාළ ඉඩම් ශ්‍රී ල කා ස චාරක ස වර්ධන අධිකාරිය - SLTDA - ගවත භාර දී ඇත. • වන්දි ලැූ ඉඩම් ිලියන්ගේ ස ඛ්‍යාව 1,068කි. • ගගවා ඇති වන්දි දල්ල රුපිය අ ජකසියහතළිස‍හත්

ලිලියායන තුන්සියවිසිඅට ්හස‍ තුන්සියග්ාළහයි ශත හැට අට කි. (පරිපාලන විය්ම් රිතව) • ගගවා ඇති වන්දි ගපාීන දල්ල රුපිය අ අසූඅට ලිලියායන

අට සිය හතළිස‍හතර්හස‍ ජකසියහැත්තෑතුනයි ශත ්හසයකි. (පරිපාලන විය්ම් රිතව)

04. ඔේ.

• ගද්දුව ස චාරක වයාපෘතිය ගැංන්ගතාට ස චාරක

කර්මාන්තය විවිධා ීතකරණය කිරීමට සහ ජ්‍ාතික ස චාරක ආර්ිකයට ්ායක විය හැකි විභවතාවක්ත සිත වැ්ගත් ස චාරක ස වර්ධන වයාපෘතියක්ත ගලස තවදුරට ත් හඳුනාගගන ඇත. • ශ්‍රී ල කා ස චාරක ස වර්ධන අධිකාරිය - SLTDA -

විසින් ග්ද්දුව, වි අ ආශ්‍රිත ස චාරක නිවා් නිගක්තතන - lake resort - ස වර්ධන වයාපෘතියක්ත ගලස හඳුනාගගන ඇත. • මූලියාක පියවරක්ත ගලස, ගාති පාගරන් අභයන්තරගේ

පිිිත ගමම වයාපෘති ්‍රගද්ශයට ්‍රගේශ මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීගම් අවශයතාව ශ්‍රී ල කා ස චාරක ස වර්ධන අධිකාරිය - SLTDA - විසින් හඳුනා ගගන ඇත. • ්‍රධාන ්‍රගේශ මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා අමතර අක්තකර

57-32ක භූලි ්‍රමාණයක්ත අත්පත් කර ගැනීමට ගැංන්ගතාට ්‍රාගද්ශීය ග අකම් කාර්යාලයට ්ැනුම් දී ඇති අතර, ජම කට යුතු ගම් වන විට සිදු ගකගරලින් පවතී. • 2022 වසගර් අනුමත කළ ආගය ජ්‍න ගය ජ්‍නාව

අවල ගු කිරීගමන් පුක ශ්‍රී ල කා ස චාරක ස වර්ධන අධිකාරිය විසින් අලාලාෂ කැඳවීම් සහ ගය ජ්‍නා සඳහා ඉ අීනම් 525 වර්ෂගේදී නැවත කැඳවනු ලැැං ඇත.

• ගය ජ්‍නා ග්කක්ත ලැබුණු නදලත් අවශය මූලය හැකියාව

තහවුරු කරන ්‍රමාණවත් මූලය සාක්තෂි කිසිදු ආගය ජ්‍කයුව විසින් ඉදිරිපත් ගනාකළ ැංැවින්, ස වර්ධන ගය ජ්‍නා ඇගයීම් කලිටුව කිසිදු ගය ජ්‍නාවක්ත නිර්ගද්ශ කර ගනාමැත.

• වර්තමානගේදී ශ්‍රී ල කා ස චාරක ස වර්ධන අධිකාරිය

ගැංන්ගතාට ්‍රගද්ශීය ග අකම් කාර්යාලය සහ අගනුවත් අ්ාළ ආයතන සමඑ ජක්තව සීමා මායිම් නිර්ණය කිරීම හා අනවසර ඉඩම් අ අලා ගැනීම් සම්ැංන්ධ ගැට ති නිරාකරණය කරලින් සිිතන අතර, ග්ද්දුව ස චාරක වයාපෘතිය ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ුකදුුක ආගය ජ්‍කයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා නැවතත් අලාලාෂ කැඳවීමට අගේක්තෂා කරයි.

05. අ්ාළ ගනාගේ.

රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලැංා දීම සම්ැංන්ධව ගරු අග්‍රාමාතයතුලියට ගැංගහවින් ස‍තුතිවන්ත ගවනවා.

ආගය ජ්‍කයන් ගසායා ගන්නා අවස‍ථාව ්ක්තවා ගම් වයාපෘතිය ්ැන් ඇවි අලා තිගැංනවා. ගරු අගමැතිතුලියනි, පළදලවැනි අතුරු ්‍රශ‍නය හැිතයට මම ඔැංතුලියගගන් ගම් ්‍රශ‍නය අහන්න කැමැතියි. 525 ඔක්තගත ැංර් 12 වැනි්ා ස චාරක නිගය ජ්‍ය ඇමතිතුමා ගම් ගරු සභාවට ්ැනුම් දුන්නා, වගය වෘද්ධ පිරිස‍ ගවනුගවන් සපයන ගන්වාසික, ගස්ඛ්‍ය, විගන ්ාස‍වා් ගස‍වා සඳහා ගල කගේ ගලාුව ගවගළඳ ගපාළක්ත තිගැංනවා, ග්ද්දුව ස චාරක වයාපෘතියට ්ැවැන්ත ජ්‍ර්මානු ආගය ජ්‍නයක්ත ලැංා ගැනීම සඳහා සාකච්ඡා කරලින් පවතිනවා කියලා. නදලත් පිළිතුර අනුව ැංලනගකාට ඒක ඉදිරියට යාමක්ත නැති ැංව ගපගනනවා.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, Expressions of Interest call කළා කියලා තමයි තිගැංන්ගන්. ඒ ග්කට -

රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) තවම නැහැ.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) තවම නැහැ. ඒ ග්ක reject ගවලා තිගැංනවා, financial possibility ජක නැති නිසා. හැැංැයි, දිගින් දිගට ම ගම් වයාපෘතියට investorsලා ලැංා ගන්න කට යුතු කරනවා කියලා තමයි අපට අමාතයා ශගයන් ්ැනුම් දීලා තිගැංන්ගන්. ඒක අත්හැරලා නැහැ, ගරු මන්ීතුමනි. ඔැංතුමා ්න්නවා, 5221දී විතර - [ැංාධා කිරීමක්ත ගමය ගහාඳ වයාපෘතියක්ත ගලස අපිත් හඳුනාගගන තිගැංනවා. Investorsලා ගහායලින් තමයි ඉන්ගන්.

රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ග්වැනි අතුරු ්‍රශ‍නයට ඔැංතුමා මට ලිනිත්තු කීයක්ත් ග්නවා්? ලිනිත්තු ග්කක්ත තුනක්තවත් ග්නවා ගන්්?

1729 1730

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]

2026 අගග ස‍තු 2

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි. රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, ග්වැනි අතුරු ්‍රශ‍නය තුළින් මම ්‍රශ‍නයක්ත අහනවාට වඩා ඉ අීනමක්ත, ගය ජ්‍නාවක්ත කරන්න ැංලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ගමාක්, ගම්ක සද්භාවගයන් අහන කාරණයක්ත නිසා. ශ්‍රී ල කාගේ දලලියාන්ම ස චාරක වයාපාරය ආරම්භ වුගඩුක, ගේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධන මැතිතුමා රාජ්‍ය ඇමති හැිතයට සිිතයදී, 19 2 ්ශකගේදී ගැංන්තර ුරරවරය දල අ කරගගන. ඒ කාලගේ ස චාරක වයාපාරයට ණ එක්ත විගේචන ජ අල වුණා. නදලත් අ් ගවද්දී, සියති රජ්‍යන් සහ ඒ හැම ගකගනුවම පිළිගන්නවා, ල කාගේ ආර්ිකයට ස චාරක වයාපාරය අතයවශයයි කියන ජක. අග්‍රාමාතයතුලිය කිේවා වාගේ ගම් ගවනගකාට ගල කගේ ගහාඳම ස චාරක ගමනාන්ත අතරට ශ්‍රී ල කාව අවස‍ථා ගණනාවකදී පත් ගවලා තිගැංනවා. මට මතකයි, 5221දී රනි අ වි‍රමසි හ මැතිතුමා අගමැති ගවලා ආඩුක්වක්ත පිිටුවලා, පළාගත් මන්ී හැිතයට මට දුන් උපගද්ශය තමයි ගැංන්තර දල අකරගගන ස චාරක සැලැස‍මක්ත හ්න්න කියන ජක. ස චාරක අමාතයා ශයයි, ඒ අ ශගේ ්‍රවීණයන් ඔක්තගක ම ජකතු කරගගන ජය ඉක්තමනට හ්න්න කිේවා. ගල කගේ ධනවත්ම ්‍රධාන ගපගළ‍ ස චාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්නත්, ඔවුන් වැඩි කාලසීමාවක්ත රට තුළ රඳවා ගන්නත් ුරළුවන් වයාපෘති ගගගනන ජක තමයි අපි ඒ ගවලාගේ ඉලක්තක කගළ‍, අගමැතිතුලියනි. ඒක නිසා තමයි ජ්‍ල ක්‍රීඩා ආදියට දල අ තැන දුන්ගන්. ඉතින්, ගම්කට රජ්‍ගේ ්‍රදලඛ්‍තාවක්ත ග්න්න කියලා තමයි මම ඉ අලන්ගන්. ගමාක්, ගහාඳම උ්ාහරණය තමයි ගම් ්‍රගද්ශය. අපි ඉන්න පාර්ලියාගම්න්තු ස කීර්ණ භූලිය පිිිත ගම් ්‍රගද්ශය, ජ්‍යවර්ධනුරරය නව නගරයක්ත කරන්න ඉස‍ගස අලා - 1977ට කලියාන් - ජතරම් විතනාකමක්ත තිබුගඩුක නැහැ. පාර්ලියාගම්න්තු ස කීර්ණය ඉදි කරලා, ජ්‍යවර්ධනුරර ගර හල ඉදි කරලා, ගසත්සිරිපාය, ඉුකරුපාය වාගේ ඒවා ජන්න පට න් ගත්තාම ලිනිස‍ුකන්ට ගලාුව පහුකවක්ත වුණා. ඒ වාගේම භූලිගේ විතනාකම ග්තුන් ගුණයකින් ගනාගවයි විශාල ගුණයකින් වැඩි වුණා. ඒ නිසා අගේ ්ුවණු පළාතට ත් - ඔැංතුලියත් සම්ැංන්ධ පළාතට - ගම් කට යුත්ත ගැංාගහාම ආකර්ෂණීය ජකක්ත ගවයි. ඒ නිසා ගම්කට දල අ ගවච්ච ගකගනුව හැිතයට ත්, ගම්ක යථාර්ථයක්ත ගවනවා ්කින්න කැමැති ගකගනුව හැිතයට ත් මම ඉ අීනමක්ත කරනවා, ගම්කට ්‍රදලඛ්‍තාවක්ත දීලා ුරළුවන් තරම් ආගය ජ්‍කයන් ගගන්වා ගැනීමට ඔැංතුලියත්, රජ්‍යත් මැදිහත් ගවන්න කියලා. ගකායි ආඩුක්වක්ත යට ගත් වුණත් අපට කමක්ත නැහැ, ගම් සිිනය යථාර්ථයක්ත කර ගන්න අපි කට යුතු කරදල කියන ඉ අීනම මා කරනවා.

රු (ආචාර්ය) හරිනි අමාතරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්තෂගේ ්‍රධාන ස විධායක ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමාගේ ජම ගය ජ්‍නාව පිළිැංඳව මා ස‍තුතිවන්ත ගවනවා. අපි ඒක භාර ගන්නවා. ස චාරක වයාපාරය ඒ විධියට ගුණාත්මකභාවගයන් දියුණු ගවන ජක තමයි අපට ත් ඕනෑ කරන්ගන්. විගශ‍ෂගයන්ම ්ුවණු පළාත කියන්ගන් ්ැනට ත් ස චාරකයන ‍ට ඉතාම ආකර්ෂණීය ්‍රගද්ශයක්ත. ස චාරකයන්ට ජන්න ුරළුවන් ස‍ථාන සහ ඒ අත්්ැකීම් වැඩි කරන ජක තමයි අපට අවශය. ඒ ගවනුගවන් අමාතයා ශය වැඩ කරනවා; මැදිහත් ගවනවා. ජතුමාට ත් ුරළුවන් ඒ සඳහා සහගය ගය ග්න්න. අනිවාර්යගයන්ම ජතුමාත් කියන විධියට අපට ගම්ක කරන්න ුරළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි අගපත් අරදලණ.

රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුලියත් ජය ගහාඳ ැංව කිේවා. මට මතකයි, අනුර ැංඩුකඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු සියති රජ්‍යන්වල ිට ුර ස චාරක ඇමතිවරු ගම්ක අගය කළ ැංව. ඒ නිසා අපි ගම්ක ගහාඳින් ඉස‍සරහට ගගනයන්න උත්සාහ කරදල.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි.

්‍රශතනවල වාිකක පිළිුරු விைாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ‍න අ ක 1 - 2/525 -(1), ගරු ගර හණ ැංඩුකඩා මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ‍න අ ක 5 -98 /525 - (1), ගරු කි ස‍ ගන අසන් මහතා.

රු කිංස්ත ගනල්ස්න් මාතහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනි, මා ජම ්‍රශ‍නය අහනවා.

රු අරුන් ගහතමාතචන්ර මාතහතා (විගද්ශ ක යුු ස්හ විගද්ශ රැකියා නිගයෝජය අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு அருண் மஹமச்சந்திரா - சவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் சவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමනි, විගද්ශ කට යුතු, විගද්ශ රැකියා සහ ස චාරක අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා ජම ්‍රශ‍නයට පිළිතුර ලැංා දීම සඳහා සති ග්කක කාලයක්ත ඉ අලා සිිතනවා.

්‍රශතනය මාතු දිනකදී ඉදිරිප කිරීමාත නිගයෝ කරන ලදී. விைாகவ மற்சறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගපාදු ස්මාතා කාලයන් ු ගස්තවගයන් ඉව වූ ත්‍රිවිධා

හමුදා ස්ාමාතාජිකයින්: විස්තර சபாது மன்ைிப்புக் காலப்பகுதியில் மசகவயிலிருந்து

விலகிய முப்பகடயிைர்: விபரம் TRI-FORCE PERSONNEL RESIGNED UNDER AMNESTIES

GRANTED: DETAILS

1634/2025

3. රු චාමාතර ස්ම්ප දස්නායක මාතහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ආරක්තෂක අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රශ‍නය- (5):

(අ) (i) ත්‍රිවිධ හදල්ාව තුළ ස‍ිර සහ තාවකාලියාක ගස‍වගේ ගයදී සිිතන හදල්ා සාමාජිකයන් ස ඛ්‍යාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණ්;

1731 1732

පාර්ලියාගම්න්තුව

(ii) පුකගිය වර්ෂ 2 තුළ ඔවුන්ට නීතයනුූලලව හදල්ා ගස‍වගයන් ඉවත්වීම සඳහා ගපාදු සමා කාලයක්ත ලැංා දුන් වාර ගණන ගකාපමණ්;

(iii) ජම ගපාදු සමා කාල තුළ නීතයනුූලලව හදල්ා ගස‍වගයන් ඉවත්වූ හදල්ා සාමාජිකයන් ස ඛ්‍යාව ගකාපමණ්;

යන්න ජතුමා ගමම සභාවට ්න්වන්ගන්්?

(ආ) ගනාජගස‍ නම්, ඒ මන්්?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட விைா:

(அ) (i) முப்பகடயினுள் நிரந்தர மற்றும் தற்காலிக மசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள இராணுவ வீரர்களின் எண்ணிக்கக சவவ்மவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) கடந்த 05 ஆண்டுகளுக்குள் அவர்களுக்கு இராணுவ மசகவயிலிருந்து சட்டாீதியாக விலகு வதற்கு சபாதுமன்ைிப்புக் காலம் வழங்கப்பட்ட தடகவகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) அப்சபாதுமன்ைிப்புக் காலங்களில் சட்ட ாீதியாக இராணுவ மசகவயிலிருந்து விலகிக் சகாண்ட இராணுவ வீரர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House the number of -

(i) military personnel engaged in permanent and temporary service in the Tri-forces, separately;

(ii) occasions on which general amnesties have been granted for personnel to legally resign from military service during the last five years; and

(iii) military personnel who have legally resigned from military service during the aforementioned amnesty periods?

(b) If not, why?

රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්තස් මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්තෂක අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා ජම ්‍රශ‍නයට පිළිතුර ලැංා ග්නවා.

(අ) (i) ත්‍රිවිධ හදල්ාව තුළ 525 .2 .18 දිනට ගස‍වගේ ගයදී සිිතන හදල්ා සාමාජිකයන් ස ඛ්‍යාව පහත පරිදි ගේ.

අනු අ කය

ආයතනය ගස‍වා ගණය

නිලධාරීන් ස ඛ්‍යාව

නිතය ස‍ගේච්ඡා ජකතුව

01. යුද්ධ හදල්ාව

නිලධාරි 6,545 1,766 8,311

ගසුක නිල 80,690 41,850 122,540

(ii) පුකගිය වසර 2 තුළ ඔවුන්ට නීතයනුූලලව හදල්ා ගස‍වගයන් ඉවත්වීම සඳහා ගපාදු සමා කාලයක්ත ලැංා දුන් වාර ගණන පහත පරිදි ගේ.

(iii) ජම ගපාදු සමා කාලය තුළ නීතයනුූලලව හදල්ා ගස‍වගයන් ඉවත් වූ හදල්ා සාමාජිකයන් ස ඛ්‍යාව පහත පරිදි ගේ.

(ආ) අ්ාළ ගනාගේ.

රු චාමාතර ස්ම්ප දස්නායක මාතහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්තෂක නිගය ජ්‍ය ඇමතිතුමා ගම් අවස‍ථාගේ සභාගේ නැති නිසා අගේ ගස්ඛ්‍ය අමාතයතුමා උත්තර දුන්නා. අතුරු ්‍රශ‍න ඇණ ගවාත් ගරු ඇමතිතුමාට ඒවා භාර ගන්න ුරළුවන්්?

රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්තස් මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) භාර අරගගන ගයාදල කරන්නම්. රු චාමාතර ස්ම්ප දස්නායක මාතහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 5253 ආර්ික අර්බු්ය ගවලාගේ රජ්‍ගේ ගස‍වකයන්ට ච‍රග අඛ්‍යක්ත නිුවත් කළා, රැකියා සඳහා විගද්ශගත ගවන්න කැමැති අයට විගද්ශගත ගවන්න ුරළුවන්

අනු අ කය

ආයතනය ගස‍වා ගණය

නිලධාරීන් ස ඛ්‍යාව

ජකතුව 87,235 43,616 130,851

02. නාවික හදල්ාව

නිලධාරි 2,754 313 3,067

ගසුක නිල 28,025 3,898 31,923

ජකතුව 30,779 4,211 34,990

03. ගුවන් හදල්ාව

නිලධාරි 2,105 35 2,140

ගසුක නිල 16,614 8,545 25,159

ජකතුව 18,719 8,580 27,299

අනු අ කය

ආයතනය වාර ගණන

දින සිට දින ්ක්තවා

01 යුද්ධ හදල්ාව

02 2022.11.15 2024.04.20

2022.12.31 2024.05.20

02 නාවික හදල්ාව

03 ගුවන් හදල්ාව

අනු අ කය

ආයතනය නිලධරින් නිලධාරීන් ජකතුව

නිතය ස‍ගේච්ඡා නිතය ස‍ගේච්ඡා

01 යුද්ධ හදල්ාව 25 13 23,497 7,553 31,088

02 නාවික හදල්ාව 05 - 2,092 404 2,501

03 ගුවන් හදල්ාව 14 - 902 478 1,394

1733 1734

[ගරු චාමර සම්පත් ්සනායක මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

කියලා. ඒ ගවලාගේ හදල්ාගේ අධිකාරි ලත් නිලධාරින් පශ‍චාත් උපාධිය ලැංා ගැනීමට සහ රැකියාවලට යන්න කියලා අවුරුදු ක්ත නිවා් ඉ අතිවා. හැැංැයි, ජම ච‍රග අඛ්‍ය අගනුවත් රාජ්‍ය නිලධාරින් සම්ැංන්ධගයනුත් ගවනසක්ත වුගඩුක නැහැ. හදල්ාවට ත් ගපාදු, ජකම ච‍රග අඛ්‍යක්ත තිබුගඩුක.

ගම් වනගකාට අධිකාරි ලත් නිලධාරින් විශාල ්‍රමාණයක්ත ජක ජක රැකියා සඳහා අවුරුදු පහකට විගද්ශගත ගවලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පුකව 525 දී ජගලස විගද්ශගත වූ අයට සහ යු් හදල්ාගේ ගස‍වය කරන අයට ඉවත් ගවන්න ගපාදු සමා කාලයක්ත දුන්නා. නදලත් ජවකට ිට ුර ආරක්තෂක ග අකම්, විගද්ශගත වුණු අයට ජම අවස‍ථාව දුන්ගන් නැහැ. ඔවුන්ගේ නිවා් අවල ගු කරලා තිබුණා. ්ැන් ඒගගා අලන්ට ්‍රශ‍නයක්ත මතුගවලා තිගැංනවා. ගමාක්, ්ැන් ඒගගා අගල ඉන්ගන් විගද්ශ රට වල. ජවකට ිට ුර ආරක්තෂක ග අකම් තමයි ජගලස කට යුතු කගළ‍. ජවකට ිට ුර ආරක්තෂක ග අකම් විගද්ශගත වුණු අයගේ නිවා් අවල ගු කිරීම නිසා ඔවුන්ගේ රැකියා සම්ැංන්ධව ්‍රශ‍නයක්ත ඇති ගවලා තිගැංනවා. ජගලස විගද්ශගත වුණු අය විශාල පිරිසක්ත ඉන්නවා. ඔැංතුමන්ලාගේ NPP ආඩුක්ව ැංලයට ජන්න කලියාන් අරුණ ජ්‍යගස‍කර මහතා ජක්තක ගම් රගට් සිිතන ඒ අයගේ ග්මේපියන් ඒ ගැන කියා තිගැංනවා. ජතුමා ඒ සඳහ ා සාකච්ඡාවුවත් දීලා තිගැංනවා. ඒ සාකච්ඡාගේදී අරුණ ජ්‍යගස‍කර මහත්මයා කියා තිගැංනවා, ජතුමන්ලාගේ ආඩුක්වක්ත යට ගත් ඒ අයට ගපාදු සමාව දීලා නැවත රැකියා අවස‍ථාව ග්නවා කියලා. ගම් වනගකාට අධිකාරි ලත් නිලධාරින් ්හස‍ ගණනක්ත විගද්ශ රට වල රැකියා කරලින් ඉන්නවා. ඒ කියන්ගන් Second Lieutenant, Lieutenant තනතුරුවල ඉඳලා ඉහළ නිලධාරින්. නදලත්, ඒ අය විගද්ශ රට වල අසරණ ගවලා ඉන්නවා. තවම ඒ අයට ගපාදු සමාවක්ත දීලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ල කාගේ ඉන්න ඒගගා අලන්ගේ ග්මේපිගය ඉ අීනමක්ත කරනවා, ජක්තගක ඒ අයව ගම් රගට් යු් හදල්ාවට ැංඳවා ගන්න, ජගහම නැත්නම් ඒගගා අලන්ට ගපාදු සමාව දීලා නීතයනුූලලව ගස‍වගයන් ඉවත් කරලා විගද්ශ රට වලම රැකියාවල ගයග්න්න අවස‍ථාව ලැංා ග්න්න කියලා. ඒ සම්ැංන්ධගයන් තිගැංන වැඩ පිළිගවළ ගමාකක්ත් කියන ජක තමයි තමයි මගේ අතුරු ්‍රශ‍නය, ගරු ඇමතිතුමනි.

රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්තස් මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, 525 .2 .52 සිට 525 .2 .52 ්ක්තවා ලැංා දුන් ගපාදු සමා කාලය පිළිැංඳව ගමතුමා සඳහන් කළා. ගමතුමා ඉදිරිපත් කළ ්‍රශ‍නය මම ආරක්තෂක අමාතයා ශයට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු මන්ීතුමනි, ගරු නිගය ජ්‍ය ඇමතිතුමා හරහා ජයට පිළිතුරක්ත ඔැංතුමාට ලැංා ග්න්නම්.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඔැංතුමාගේ ග්වැනි අතුරු ්‍රශ‍නයත් අහන්න. රු චාමාතර ස්ම්ප දස්නායක මාතහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ග්වැනි අතුරු ්‍රශ‍නයක්ත නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මම කියුර කාරණය ගරු ඇමතිතුමාට ගහාඳින් පැහැදිලියා වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගමය ජච්චර ගලාුව ග්යක්ත ගනාගවයි. 525 දී ලැංා දුන් ගපාදු සමා කාලය ඒ අයට ත් දුන්නා නම් හරි. ඒ වැරැද්් කර තිබුගඩුක ජවකට ිට ුර ආරක්තෂක ග අකම්. ඒ අය ච‍රග අඛ්‍ය අනුව විගද්ශ රට වල රැකියා සඳහා ගියා, ගරු කථානායකතුමනි. නදලත් ජවකට ිට ුර ආරක්තෂක ග අකම් ඒ අයගගන් පළිගත්තා. ජගහම

වැඩක්ත වුගඩුක. 525 ච‍රග අඛ්‍ය අනුව ඒ අයට ගපාදු සමා කාලය දුන්ගන් නැහැ. විශාල පිරිසක්ත ජක ජක රැකියාවලට ගිින් ඉන්නවා. සමහර අය වව්ය වෘත්තිගේ ඉන්නවා, සමහරු ගහදි වෘත්තිගේ ඉන්නවා. ඒ විධියට ගනාගයුවත් රැකියා කරන අය ඉන්නවා. ඒ අය ගම් රගට් ආර්ිකයට ්ායකත්වයක්ත ග්න අය. ආරක්තෂක ග අකම්තුමා ජක්තක කථා කරලා ගමම ්‍රශ‍නය විසඳා ග්න්න කියන ඉ අීනම තමයි මම කරන්ගන්.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ‍න අ ක -5127/525 - (1), ගරු ජම්.ඒ.සී.ජස‍. චතුරි ග ගානි මහත්ලිය.

රු එම්.ඒ.සී.එස්ත. චුරි ං ානි මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்காைி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු කථානායකතුමනි, මා ජම ්‍රශ‍නය අහනවා.

රු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්තස් මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා ජම ්‍රශ‍නයට පිළිතුර ලැංා දීම සඳහා සති ග්කක කාලයක්ත ඉ අලා සිිතනවා.

්‍රශතනය මාතු දිනකදී ඉදිරිප කිරීමාත නිගයෝ කරන ලදී. விைாகவ மற்சறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ‍න අ ක -513 /525 - (1), ගරු ඔෂානි උම ගා මන්ීතුලිය.

රු ඔෂානි උමාතං ා මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷாைி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු කථානායකතුමනි, මා ජම ්‍රශ‍නය අහනවා.

රු අරවින්ද ගස්නර මාතහතා (ඉඩම් ස්හ වාරිමාතාර් නිගයෝජය අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு அரவிந்த சசைரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා ජම ්‍රශ‍නයට පිළිතුර ලැංා දීම සඳහා සති ග්කක කාලයක්ත ඉ අලා සිිතනවා.

්‍රශතනය මාතු දිනකදී ඉදිරිප කිරීමාත නිගයෝ කරන ලදී. விைாகவ மற்சறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග්වන වට ය.

1735 1736

පාර්ලියාගම්න්තුව

2015 සි කිරි නිෂතපාදනය ස්හ ආනයනය: විස්තතර

2015இலிருந்து திரவப் பால் உற்பத்தியும்

இறக்குமதியும்: விபரம் PRODUCTION AND IMPORT OF MILK SINCE 2015: DETAILS

660/2025 1. රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා ( රු ගරෝහය බණ්ඩාර

මාතහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு மராஹண பண்டார சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohana Bandara) කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රශ‍නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂගේ සිට ගම් ්ක්තවා ශ්‍රී ල කාගේ දියර කිරි නිෂ‍පා්නය වාර්ෂිකව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණ්;

(ii) ජම කාල සීමාව තුළ ගද්ශීය කිරි අවශයතාව, ආනයනය කර ඇති කිරි ්‍රමාණය සහ ඒ සඳහා වැයගකාට ඇති දල් අ ්‍රමාණය ගකාපමණ්;

(iii) දියර කිරිවලියාන් රට ස‍වය ගප ෂිත කිරීම සඳහා ගනු ලැංන ්‍රියාමාර්ග කවගර්්;

යන්න ජතුමා ගමම සභාවට ්න්වන්ගන්්?

(ආ) ගනාජගස‍ නම්, ඒ මන්්?

கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சகரக் மகட்ட விைா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவகர இலங்ககயின் திரவப் பால் உற்பத்தி ஆண்டு வாாியாக சவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அக்காலப்பகுதியில் உள்நாட்டுப் பால் மதகவ,

இறக்குமதி சசய்யப்பட்ட பாலின் அளவு மற்றும் அதற்காகச் சசலவிடப்பட்ட சதாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) திரவப் பாலில் தன்ைிகறவகடவதற்கு மமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) annual production of liquid milk in Sri Lanka separately from the year 2015 to date;

(ii) local milk requirement, the amount of milk imported and the amount of money spent on that, during the said period; and

(iii) measures that will be taken to make the country self-sufficient in liquid milk?

(b) If not, why?

රු නාමාතල් කරුයාර න මාතහතා (ක්ෂිකර්මාත ස්හ පශු ස්ම්ප නිගයෝජය අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ை - கமத்சதாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා ජම ්‍රශ‍නයට පිළිතුර ස්භා ත* කරනවා.

* ස්භාගම්ස්ය මාතත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ල කාගේ දියර කිරි නිෂ‍පා්නය

(ii) ගද්ශීය කිරි අවශයතාව, ආනයනය කර ඇති කිරි ්‍රමාණය සහ වැයගකාට ඇති දල් අ ්‍රමාණය

* 2026 වසගර් මධය වාර්ෂික ජ්‍නගහනය අනුව යාවත්කාීනන විය යුතුය.

(iii) දියර කිරිවලියාන් රට ස‍වය ගප ෂිත කිරීම සඳහා රජ්‍ය විසින් පහත සඳහන් වැඩසට හන් ්‍රියාත්මක කරනු ලැංයි.

වර්ෂය දියර කිරි නිෂතපාදනය (ලී ර ියලියන)

2015 403.23

2016 454.63

2017 482.69

2018 494.85

2019 424.13

2020 414.83

2021 412.05 2022 380.00

2023 371.73

2024 402.69

2025 410.16

2026 ජුනි මාසය ්ක්තවා (ඇස‍තගම්න්තුගත)

201.08

වර්ෂය

ගද්ශීය වාර්ෂික කිරි

අවශයතාව

(ලී ර ියලියන)

ආනයනය කර ඇති කිරි ්‍රමාතායය (ලී ර

ියලියන) (Liquid Milk Equivalent

- LME අනුව)

වැය කර ඇති මුදල

(රුපියල් ියලියන)

2015 765.40 631.60 34,087.85

2016 774.13 727.74 36,338.21

2017 783.03 723.86 48,145.42

2018 790.95 769.01 54,002.35

2019 795.81 723.03 55,646.62

2020 800.04 748.82 61,933.09

2021 808.70 649.04 63,092.78

2022 809.60 396.83 68,330.00

2023 804.35 520.08 88,620.07 2024 799.93 494.03 72,176.05 2025 794.10 626.80 107,528.83

2026 මැයි මාසය ්ක්තවා (ඇස‍තගම්න්තුගත)

794.10* 301.06 52,362.00

1737 1738

2026 අගග ස‍තු 2

1. ජ්‍ාතික කිරි නිෂ‍පා්න වැඩසට හන

2. අලාජ්‍නන ගගාවිපළ වැඩිදියුණු කිරීගම් වයාපෘතිය

යට ගත් ජ්‍ාතික පශු සම්පත් ස වර්ධන මඩුකඩලගේ නිකවැරිතය කිරි ගගාවිපළ ස වර්ධනය.

3. පළාත් සත්ව නිෂ‍පා්න හා ගස්ඛ්‍ය ග්පාර්තගම්න්තු

මඟින් විවිධ වයාපෘති රැසක්ත ්‍රියාත්මක කිරීම.

* ජ්‍ාතික කිරි නිෂ‍පා්න වැඩසට හන

• අගේක්තෂිත ඉලක්තක

· Dairy Hub සලිති 35 ක්ත හරහා කිරි ගගාවීන් ස විධානය කිරීම.

· කිරි වයවසායකයින් බිි කිරීම.

· වාර්ෂික කිරි නිෂ‍පා්නය ීනට ර් ලිලියායන 12 සිට ීනට ර් ලිලියායන 1,522 ්ක්තවා ඉහළ නැ වීම

• ගමම වැඩසට හනට 525 වසර සඳහා ජ්‍ාතික අය වැගයන් රුපිය අ ලිලියායන 1,222ක්ත ගවන් කර ඇත.

* අලාජ්‍නන ගගාවිපළ වැඩිදියුණු කිරීගම් වයාපෘතිය

යට ගත්,

• ජ්‍ාතික පශු සම්පත් ස වර්ධන මඩුකඩලයට අයත් නිකවැරිතය කිරි ගගාවිපළ ස වර්ධනය කිරීම මඟින් අනාගතගේදී ක්තගෂ‍ත්‍රයට අවශය ජළ ගව සහ මී ගව ගැහැනු හා පිරිලි පැට වුන් නිුවත් කිරීමට හැකි නයෂ‍ිතක ගගාවිපළක්ත ැංවට පත් කිරීමට ැංලාගපාගරාත්තු ගේ.

• ගමම වයාපෘතියට 525 වසර සඳහා ජ්‍ාතික අය වැගයන් රුපිය අ ලිලියායන 1,222ක්ත ගවන් කර ඇත.

(ආ) පැන ගනානඟී. රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස‍ථාවර නිගය ග 57(5) යට ගත් ්‍රශ‍නය, ගරු ගක්ත. කා්ර් මස‍තාන් මහතා.

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගමාතන් ඇසූ ්‍රශතනය

தைி அறிவித்தல் மூல விைா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කාති අධිකරය පද්ධාතිය ශක්තිමාත කිරීමාත ස්හ

පරිපාලන කාර්යක්ෂමාතතාව වැඩිදියුු කිරීමාත காதி நீதிமன்ற முகறகமகய வலுப்படுத்தலும்

நிருவாகச் சசயற்றிறகை மமம்படுத்தலும் STRENGTHENING OF QUAZI COURT SYSTEM AND

IMPROVING ADMINISTRATIVE EFFICIENCY රු ගක්. කාදර් මාතස්තතාන් මාතහතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் நீதி மற்றும் மதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் அவர்களிடம் மகள்வி மகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி!

கணவன் - மகைவி பிணக்குகள் சதாடர்பாை ஆயிரக்கணக்காை வழக்குகள் சாதாரண நீதிமன்றங்களில் நீண்டகாலமாக நிலுகவயிலுள்ள நிகலயில், நீதிகய நாடும் தரப்பிைர் சட்டத்தரணிகளுக்குப் சபருமளவு சகாடுப்பைவு ககள மமற்சகாள்ள மவண்டிய நிகல காணப்படுகின்றது. 1951ஆம் ஆண்டின் 13ஆம் இலக்க, முஸ்லிம் விவாக மற்றும் விவாகரத்துச் சட்டத்தின்கீழ் நிறுவப்பட்டுள்ள காதி நீதிமன்ற

முகறகம, முஸ்லிம் சமூகத்தின் திருமணம் மற்றும் குடும்பத் தகராறுககள விகரவாகவும் குகறந்த சசலவிலும் தீர்ப்பதற்காை முக்கிய நீதிப் சபாறிமுகறயாகச் சசயற்பட்டு வருகின்றது. இந்நீதிமன்றங்கள் மாவட்ட நீதிமன்றங்களின் வழக்குச் சுகமகயக் குகறப்பதுடன், நீதிகய நாடுமவாாின் சட்டச் சசலகவயும் கணிசமாகக் குகறப்பதில் முக்கிய பங்காற்றுகின்றை.

காதி நீதிபதிகள் சபாதுவாக உயர்ந்த சபாதுச் மசகவ மைப்பான்கமயுடன் தமது நீதிப் சபாறுப்புககள நிகறமவற்றி வருகின்றமபாதிலும், தற்மபாகதய நிருவாக ஏற்பாடுகள் மற்றும் சகாடுப்பைவு மபாதாகம சதாடர்பில் கவகலகள் எழுந்துள்ளை. மாவட்ட நீதிபதிகள் மாதாந்தம் சுமார் 300,000 ரூபாய் முதல் 400,000 ரூபாய் வகர சம்பளம் மற்றும் சகாடுப்பைவுககளப் சபறுகின்ற நிகலயில், காதி நீதிபதிகளுக்கு மாதாந்தம் 7,500 ரூபாய் மட்டுமம சகாடுப்பைவாக வழங்கப்படுகின்றது. அவர்கள் வகிக்கும் நீதித்துகறப் சபாறுப்பின் முக்கியத்துவத்துடன் ஒப்பிடுகக யில், இது மிகவும் மபாதாகமயாகக் கருதப்படுவதுடன், நீதித்துகறயின் சுயாதீைம், மசகவயின் தரம் மற்றும் சபாதுமக்களின் நம்பிக்கக ஆகியவற்றிலும் பாதிப்கப ஏற்படுத்தக்கூடியதாகும்.

இலங்ககயில் சுமார் 23 இலட்சம் முஸ்லிம்களுக்கு நீதிச் மசகவகய வழங்கிவரும் காதி நீதிமன்ற முகறகமகய மமலும் வலுப்படுத்த மவண்டிய அவசியத்கதக் கருத்திற்சகாண்டு, சகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் பின்வரும் மகள்விககளக் மகட்கின்மறன்.

(அ) தற்மபாது இலங்ககயில் இயங்கிவரும் காதி நீதிமன்றங்களின் சமாத்த எண்ணிக்கக எவ்வளவு? அவற்றில் அரசுக்குச் சசாந்தமாை கட்டிடங்களில் இயங்கும் காதி நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு?

(ஆ) நாடளாவிய ாீதியில் தற்மபாது கடகமயாற்றும் காதி

நீதிபதிகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு? அமதமவகள, நிரப்பப்படாமல் உள்ள காதி நீதிபதி சவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு?

(இ) காதி நீதிபதிகளுக்கு தற்மபாது அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படும் மாதாந்தக் சகாடுப்பைவுகள், வசதிகள் மற்றும் ஏகைய சலுகககள் யாகவ?

(ஈ) காதி நீதிபதிகளுக்குத் தற்மபாது வழங்கப்படும் சகாடுப்பைவுகள், வசதிகள் மற்றும் நிருவாக ஆதரவு ஆகியகவ சுயாதீைமாை, திறகமயாை, உயர்தரமாை மற்றும் ஊழலற்ற நீதிச் மசகவகய வழங்குவதற்குப் மபாதுமாைகவ எை அரசாங்கம் கருதுகின்றதா?

(உ) காதி நீதிமன்றங்களின் அலுவலக நிருவாகம், பதிமவடுகள் பராமாிப்பு, வழக்கு முகாகமத்துவம் மற்றும் நிறுவை ாீதியாை ஆதரகவ வழங்குவதற்காக நியமிக்கப்பட்டுள்ள நிருவாக மற்றும் உதவி உத்திமயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு? மமலும், காதி நீதிபதிகளின் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்த மமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள ஏற்பாடுகள் யாகவ?

(ஊ) காதி நீதிமன்ற முகறகமகய வலுப்படுத்தவும், அதன்

உட்கட்டகமப்பு மற்றும் நிறுவைத் திறகை மமம்படுத்தவும் காதி நீதிபதிகளுக்காை மாதாந்தக் சகாடுப்பைவுகள் மற்றும் ஏகைய வசதிககள அதிகாிக்கவும் அரசாங்கம் மமற்சகாள்ளவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ?

1739 1740

පාර්ලියාගම්න්තුව

(எ) காதி நீதிமன்றங்ககள மாவட்ட நீதிமன்ற வளாகங்களுக்குள் அல்லது அவற்றுடன் இகணந்த அரச கட்டிடங்களில் நிறுவுவதன்மூலம் காதி நீதிமன்றங்களின் சசயற்றிறன், பாதுகாப்பு, அணுகல் வசதி மற்றும் சபாதுமக்களின் நம்பிக்கககய மமலும் உயர்த்த முடியும் என்பகத அரசாங்கம் ஏற்றுக் சகாள்கிறதா?

(ஏ) இல்கலசயைில், அதற்காை காரணங்கள் யாகவ?

රු නීතිඥ හර්ෂය නානායක්කාර මාතහතා (අධිකරය ස්හ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷை நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் மதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Hon. Speaker, this is a very valid and important Qestion raised by the Hon. Member, but most of this information has to be obtained from the Judicial Service Commission as Quazi Courts are administered by them. Therefore, I ask for a very short time to answer this Question after getting down the information from the Judicial Service Commission.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස‍ථාවර නිගය ග 57(5) යට ගත් මීළඑ ්‍රශ‍නය, ගරු ෂාණක්තකියන් රාජ්‍ුරත්තිරන් රාසමාණික්තකම් මහතා.

II

රාජය බැංුවවල මාතහා පරිමාතාය අ්‍රිය යය මුදල් අය

කර ැනීමාත ස්ඳහා ග න ඇති පියවර அரச வங்கிகளின் பாாிய அளவிலாை அறவிடமுடியாக் கடன்ககள அறவிடுவதற்காக

எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககள் MEASURES TAKEN TO RECOVER LARGE NON-PERFORMING

LOANS OF STATE BANKS

රු ෂායක්කියන් රාජපු තිරන් රාස්මාතාණික්කම් මාතහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, දල් අ, ‍රමසම්පා්න සහ ආර්ික ස වර්ධන අමාතයතුමා ගවත මා ගම් ්‍රශ‍නය ඉදිරිපත් කරනවා.

ස සන්්නාත්මකව ුවඩා ණය පැහැර හැරීම් ගවනුගවන් සිදුවන ණය අය කර ගැනීගම් ්‍රියාමාර්ග ගහ‍තුගවන් සාමානය ජ්‍නතාවට තම නිවාස, වයාපාර සහ අගනුවත් ගද්පළ අිලි වන වකවානුවක, ්‍රධාන ගපගළ‍ ණය පැහැර හරින්නන් විසින් රාජ්‍ය ැංැ ුව ගවත ගගවිය යුතුව ඇති විශාල දල් අ ්‍රමාණයන් අය කර ගැනීමට ගගන ඇති පියවර කවගර්්ැයි ්ැන ගැනීමට මහජ්‍නතාව තුළ සාධාරණ උනන්දුවක්ත පවතී. අ්‍රිය ණය - non-performing loans, NPLs - සහ නරක්ත වූ ණය කපා හැරීම් - bad debt write-offs - ගහ‍තුගවන් රාජ්‍ය ැංැ ුව දලණ ණ දී ඇති සැලකිය යුතු අලාභයන් සැලකි අලට ගනිලින් ්, පාර්ෘශයභාවය, වගවීම සහ මහජ්‍න දල් අ ආරක්තෂා කිරීම උග්සා ් මම ගම් ්‍රශ‍නය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔැංතුමාත් ්න්නවා, ගම් වනගකාට රට

තුළ සාමානය ජ්‍නතාව ග‍රඩිට් කාඩ් පතක බිලක්ත ගගේගේ නැත්නම් ැංැ ුවගවන් calls 122ක්ත විතර ගන්නවා කියලා. ඒ වාගේම තමන්ගේ වාහනයක ණය වාරිකය ගගේගේ නැත්නම්, ීනසි වාරිකය ගගේගේ නැත්නම් අ්ට ත් ඒ වාහන අරගගන යනවා. මීට සති ග්කකට ගපර මඩකලුරගේදීත් ීනසි සීසර්ලා ඇවි අලා වාහනයක්ත අරගගන ගියා. ඊට පස‍ගස‍ ඒ වාහනය නැවත ගන්නවා නම් විශාල දල්ලක්ත ්ඩයක්ත විධියට ගහනවා. නිවාස ණයක්ත ගගේගේ නැත්නම් නිවාසගයන් ජළියට ්මන තත්ත්වයට සමහර ැංැ ුවවල ්‍රියා කලාප තිගැංනවා. ගමවන් පුකබිමක තමයි මම ගම් ්‍රශ‍නය ඉදිරිපත් කරන්ගන්. මම 5251දී COPE ජගක්ත සාමාජිකගයුව හැිතයට ඉන්නගකාට රාජ්‍ය ැංැ ුව ග්ගක්ත non-performing loans පිළිැංඳව දල අවරට ගතාරතුරු ජළි්ැක්තවූවා. ඒ අවස‍ථාගේදී ජවකට ැංැ ුවවක ිට ුර සභාපතිවරගයක්ත මට warning letter ජකුවත් ජේවා, ගමවන් ගතාරතුරු ජළියට ග්න්න ගහාඳ නැහැ කියලා. හැැංැයි, ඒ කතිකාව ජතැනින් ජහාට ඇති වුණා. මම ිතන විධියට , ්ැනට ත් COPE ජගකන් නිර්ගද්ශ කරලා යවනවා, Attorney-Generalට සහ CIABOC ජකට . ගම් ැංැ ුව සම්ැංන්ධවත් වහාම උනන්දුවක්ත ්ක්තවන්න ඕනෑ. ගමාක් අපි ්න්නවා, ගම් ැංැ ුවවලියාන් ණය ගත්ත සමහර අය ඒ ැංැ ුවවලියාන් ගත්ත දල් අ තමන්ගේ ආයතනය හරහා ගපාලියායට දීලා දල් අ උපයන ැංව, ල කා ැංැ ුවවට , මහජ්‍න ැංැ ුවවට දල් අ ගගවන්ගන් නැතිව.

ගමවන් තත්ත්වයක්ත තුළ,

1. පහත සඳහන් ජක්ත ජක්ත රාජ්‍ය ැංැ ුවවල, ජනම්

• ල කා ැංැ ුවව,

• මහජ්‍න ැංැ ුවව,

• ජ්‍ාතික ඉතිරිකිරීගම් ැංැ ුවව,

• ්‍රාගද්ශීය ස වර්ධන ැංැ ුවව, සහ

• රාජ්‍ය උකස‍ හා ආගය ජ්‍න ැංැ ුවව ආශ්‍රිතව

(අ) ්ැනට පවතින විශාලතම අ්‍රිය ණය - NPL -

ගිණුම් 52ි; සහ

(ආ) පුකගිය වසර 1 තුළ නරක්ත වූ ණය - ගැංා අ ණය

- ගලස කපා හරින ල් විශාලතම ණය 52ි ග අඛ්‍නයක්ත ගරු අමාතයතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන්ගන්්?

ගරු කථානායකතුමනි, පුකගිය කාලගේ පැවති රජ්‍යන් ඔවුන්ට ිතවත් වයාපාරිකයන් විශාල ්‍රමාණයක්ත විසින් ගගවන්න තිබුණු ණය, ගැංා අ ණය ගලස කපා හැරියා කියන ජක ඔැංතුමා ්න්නවා. රගට් ජ්‍නතාවගේ දල් අ ඒ රාජ්‍ය ැංැ ුව හරහා ණයට අරගගන වයාපාර පට න්ගගන, ඒ ආයතනවල ගැංා අ ණය කියලා ඒවා කපා හැරියාට පස‍ගස‍ ඒගගා අලන් ගවනත් ආයතන පවත්වාගගන ගිි අලා තිගැංනවා.

2. ජකී ජක්ත ජක්ත ණය දල්ල සම්ැංන්ධගයන්:

(අ) ණයගැතියාගේ ගහ ණයගැති ආයතනගේ නම;

(ආ) අය විය යුතු ගහ කපා හරින ල් දල්ල;

(ඇ) ණය දල්ල අනුමත කරන ල් වර්ෂය ;

(ඈ) ණය දල්ල අ්‍රිය ණයක්ත ැංවට පත් වූ ගහ කපා

හරින ල් දිනය;

(ඉ) ලැංා දී ඇති ඇපකරය සහ ජි විතනාකම;

(ඊ) ණය දල්ල ්‍රතිවයුහගත කර තිගේ්, අයකර ගැනීගම් ්‍රියාවලියාගේ පවතින්ගන්්, නැතගහාත් කපා හැර තිගේ් යන්න;

1741 1742

[ගරු ගක්ත. කා්ර් මස‍තාන් මහතා

2026 අගග ස‍තු 2

ගරු කථානායකතුමනි, සමහර ණයවලට legal process ජකක්ත යනවා කියනවා. හැැංැයි, සාමානය ජ්‍නතාවට legal process දලුවත් නැහැ. ගගව අවලියාන් ජළියට ්මනවා, වාහන ිතක උස‍සාගගන යනවා. ගම් ණය දල්ල ්‍රතිවයුහගත කරලා තිගැංනවා නම් ගමාකක්ත් date ජක, ඒගක්ත ්ැන් තිගැංන legally position ජක ගමාකක්ත්, ඒගක්ත delay ජකක්ත තිගැංන්ගන් ඇයි කියන කාරණා පිළිැංඳවත් මම අහනවා.

(උ) අ් වනවිට අය කරගගන ඇති දල්ල;

ඒගගා අලන්ගේ ජක company ජකක්ත bankrupt කියලා කියනවා. හැැංැයි, තව company ජකක assets විශාල ්‍රමාණයක්ත තිගැංනවා.

(ඌ) ැංැ ුව නිලධාරින්ට ජගරිව නීතිමය ්‍රියාමාර්ග,

අපරාධ පරීක්තෂණ ගහ විනය පරීක්තෂණ ආරම්භ කර තිගේ් යන්න සහ ජගස‍ නම්, ඒවාගේ වත්මන් තත්ත්වය ගරු අමාතයතුමා සඳහන් කරන්ගන්්?

ගමාක්, රාජ්‍ය ැංැ ුවවලියාන් ණය ගන්නගකාට ජම රාජ්‍ය ැංැ ුවවල ිට ුර නිලධාරින් උ්වු කරලා තිගැංනවා.

3. ජකී සියතිම අ්‍රිය සහ කපා හරින ල් ණය සම්ැංන්ධගයන් ගගන ඇති අය කර ගැනීගම් ්‍රියාමාර්ග, අය කරගගන ඇති දල් අ ්‍රමාණයන් සහ ඒවාගේ වත්මන් තත්ත්වය පිළිැංඳව විස‍තර ගකගරන ඒකාැංද්ධ වාර්තාවක්ත ගරු අමාතයතුමා විසින් පාර්ලියාගම්න්තුගේ සභාගත කරන්ග න්්?

சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, இந்தக் மகள்வி மிக முக்கியமாைசதாரு மகள்வியாகும். எங்களுகடய நாட்டில் சாதாரண ஒரு சபாதுமகன் வங்கியில் சிறு சதாகக கடகை எடுத்து, குறித்த திகதிக்குள் மாதாந்தத் சதாகககயச் சசலுத்தாமல்விட்டால், குறித்த நபருக்கு வங்கியாைது அதிகமாை சதாகலமபசி அகழப்புககள எடுப்பது, அவருகடய வீட்டுக்கு வந்து அழுத்தம் சகாடுப்பது, வாகைத்கதப் பறித்சதடுப்பது எை பல சம்பவங்கள் நடக்கின்றை. ஆைால், அரசாங்க வங்கிகளில் இருந்து சபாியளவில் - மகாடிக்கணக்காை - நிதிகயப் சபற்றவர்கள் அதகை மீண்டும் சசலுத்தாமல் இருக்கிறார்கள். அவர்களுள் அரசியல்வாதிகளும் இருக்கிறார்கள். அண்கமயில்கூட, ஓர் அரசியல்வாதியின் நிறுவைம் சம்பந்தமாை விடயம் நீதிமன்றத்துக்கு வந்தது. அதாவது, ஓர் அரசியல்வாதி வட்டிக்குக் காகசக் சகாடுத்து, வட்டிக் காகச எடுத்து அரசியலில் ஈடுபடுகிறார். ஆைால், அவர் இலங்கக வங்கி, மக்கள் வங்கி மபான்ற வங்கிகளில் இருந்து சபற்ற கடகைக் கட்டாமல், அதகைக் கழித்துவிடுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கிறார். இது ஏற்றுக்சகாள்ள முடியாத ஒரு விடயமாகும். இது சம்பந்தமாக அரசாங்கம் எடுத்திருக்கின்ற நடவடிக்கககள் பற்றித்தான் நாங்கள் மகட்கிமறாம். அதாவது, அரச வங்கிகளில் இருந்து சபற்றுக்சகாண்ட நிதிகய மீளச் சசலுத்தாமல் இழுத்தடிக்கின்றவர்களுக்கு எதிராக என்ை நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறீர்கள்? எைக் மகட்கின்மறன்.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශාන්ත ජ්‍යවීර නිගය ජ්‍ය අමාතයතුමා.

රු නිශාන්ත ජයවීර මාතහතා (ආර්ික ස්ංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, දල් අ, ‍රමසම්පා්න සහ ආර්ික ස වර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන්, ජම ්‍රශ‍නයට පිළිතුර ලැංා දීම සඳහා මම ක අ ඉ අලා සිිතනවා.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයා ශ නිගේ්න, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතය ගරු ගක්ත.ී.. ලා අ කාන්ත මහතා.

වී ියලදී ැනීමාත ස්හ නිෂතපාදන ධාාරිතාව වැඩි

කිරීමාත ස්ඳහා රජගේ වැඩ පිළිගව : ක්ෂිකර්මාත පශු ස්ම්ප ඉඩම් ස්හ වාරිමාතාර්

අමාතාතයුමාතාගේ ්‍රකාශය சநல் சகாள்முதல் மற்றும் உற்பத்தியின் சகாள்ளளகவ அதிகாித்தல் சதாடர்பாை

அரசாங்கத்தின் உத்திகள்: கமத்சதாழில்,

கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும்

நீர்ப்பாசை அகமச்சாிைது கூற்று GOVERNMENT STRATEGY ON PURCHASING

PADDY AND INCREASING PRODUCTION CAPACITY : STATEMENT BY MINISTER OF

AGRICULTURE, LIVESTOCK, LAND AND

IRRIGATION

රු ගක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මාතහතා (ක්ෂිකර්මාත පශු ස්ම්ප ඉඩම් ස්හ වාරිමාතාර් අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு மக.டீ. லால் காந்த - கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, 525 .27.27වන දින ගරු සජිත් ගේම්ාස මහතා විසින් ස‍ථාවර නිගය ග 57(5) යට ගත් අසන ල් ්‍රශ‍නයට මා පිළිතුරු ලැංා ග්නවා.

1. කන්නය අවසන් වී ක්තගෂ‍ත්‍ර සමීක්තෂණ සිදු කර කන්නයට අ්ාළව නිෂ‍පා්න විය්ම ගණනය කරන ගතක්ත කෘෂිකර්ම ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් රජ්‍යට අවශය ්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගැනීගම් පහුකව තකා කන්නය ආරම්භගේදී තාවකාලියාක නිෂ‍පා්න විය්ම් ඇස‍තගම්න්තුවක්ත සකස‍ කරනු ලැගේ.

වී වගාගේ සහතික ලිල තීරණය කිරීම සඳහා නිර්ගද්ශ ලැංා දීම ආයතන කිිපයකින් සැදුම්ලත් ලිල තීරණය කිරීගම් කලිටුවක්ත මඟින් සිදු ගේ. ඒ සඳහා කෘෂිකර්ම අමාතයා ශගේ මූලියාකත්වය යට ගත් කෘෂිකර්ම ග්පාර්තගම්න්තුව, ගහක්තට ර් ගකාේැංෑක්ව ගගාවි කට යුතු පර්ගේෂණ හා ුරණ ණු කිරීගම් ආයතනය, පුක අස‍වනු තාක්තෂණ ආයතනය හා වී අගලවි මඩුකඩලය සහභාගි ගේ. ගමිදී කන්නය තුළ වී වගාව සඳහා පැවතිය හැකි නිෂ‍පා්න විය්ම කෘෂිකර්ම ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් කලිටුවට ඉදිරිපත් කරන අතර, පුක අස‍වනු තාක්තෂණ ආයතනය මඟින් වී සහ අ ැංවට පත් කිරීම සහ වැය වන

1743 1744

පාර්ලියාගම්න්තුව

විය්ම් ඇතුළත් කර සා්න ලිල සූත්‍රය අනුව සහ අ ලිල් ගණනය කිරීමක්ත සිදු කර ගගාවියාට ලැංා දිය හැකි වී සඳහා අවම ලිල අ්ාළ කලිටුව මඟින් නිර්ගද්ශ කරනු ලැගේ.

ක්ෂිකර්මාත ගදපාර්තගම්න්ුව මාතඟින් නිෂතපාදන වියදමාත යනය කරන ආකාරය:

කෘෂිකර්ම ග්පාර්තගම්න්තුගේ සමාජ්‍, ආර්ික හා සැලුකම් මධයස‍ථානය මඟින් 1979 වසගර් සිට සෑම කන්නයක්ත අවසානගේදීම වගාව සඳහා ගගාවියාට වැය වූ විය්ම ගලස දිවයින ුරරා සිදු කරනු ලැංන ක්තගෂ‍ත්‍ර සමීක්තෂණ මඟින් ලැංා ගන්නා ්ත්ත මත ප්නම්ව අක්තකරයක්ත සඳහා වන විය්ම, ්‍රියාකාරකම් මට්ට ලින් සහ ‍රමය, අදලද්‍රවය හා යන්ත්‍රසූත්‍ර සඳහා වන ආකාරයට ගණනය කරනු ලැගේ. ගමිදී ගගාවියා ලැංා ගත් අස‍වැන්න මත ඒකක නිෂ‍පා්නයක්ත සඳහා වැය වන වි්යම ගණනය කරනු ලැගේ. කන්නගේදී වැය වන පිරිවැය සාමානයගයන් රගට් පවත්නා ආර්ික තත්ත්වය මත කාලානුරූපව ඉහළ යන නදලත් ගගාවියා ලැංා ගන්නා අස‍වැන්ගනි රට ුරරා පවතින විවිධත්වය මත ඒකක පිරිවැය ඉහළ ගහ පහළ යා හැක. නදලත් පවත්නා කන්නගේ සහතික ලිල ගණනය කිරීම සඳහා කන්නය අවසන් වීමට ගපර වී වගාවට අ්ාළ පිරිවැය හා අගේක්තෂිත අස‍වැන්න ගණනය කර දිවයිනට ම ජක්ත විතනාකමක්ත ලැංා දීම සිදු කළ යුතුය. ජිදී නා්-රතු, නා්-ුකදු, සම්ැංා හා කීරි සම්ැංා ගලස ඒකක පිරිවැය සා්නු ලැගේ. වී වගාගේ ඒකක පිරිවැය ඇස‍තගම්න්තු කරන ‍රමගේ්ය විස‍තරාත්මකව පහත සඳහන් කර ඇත.

ක්ෂිකර්මාත ගදපාර්තගම්න්ුව මාතඟින් නිෂතපාදන වියදමාත යනය කරන ආකාරය:

වී වගාගේ ඒකක පිරිවැය ඇස‍තගම්න්තු කිරීගම්දී ක්තගෂ‍ත්‍රගේ සිදු කරන පහත සඳහන් ්‍රියාකාරකම් සඳහා අවශය ‍රමය, යන්ගත්‍ර පකරණ සහ ගය්වුම් සඳහා යන විය්ම් සැලකි අලට ගගන අක්තකරයකට අ්ාළව පිරිවැය ගණනය කරනු ලැගේ.

• ුවුණර අවට වනාත පිරිසිදු කිරීම

• ගර ් හතගර් ට්‍රැක්තට රයකින් පළදල, ග්වන හා ගතවන සී සෑම

• නියර රැහීම හා ැංැඳීම

• ගප රු ගෑම හා වැපිරීම

• ගපාගහාර ගයදීම හා ්‍රවාහනය

• ව අනාශක භාවිතගයන් ව අ මර්්නය

• පලියාගැං ධනාශක භාවිතගයන් පලියාගැං ධ පාලනය

• ජ්‍ල කළමනාකරණය

• ඒකාැංද්ධ අස‍වනු ගනළන යන්ත්‍රයකින් අස‍වනු ගනළීම

• අමතර වියළීම හා ඇුකරුම් ැංෑේවලට ්ැමීම

• අස‍වැන්න ්‍රවාහනය

්ත්ත, මූලා‍ර සහ නිර්ගද්ශ ලැංාදුන් ආයතනය ගහ කලිටුව ුවමක්ත් කියා අසා තිබුණා. ජි විස‍තර ගමගස‍යි.

ලිල කලිටුව

ජම ලිල තීරණය ගැසට් නිගේ්නයක්ත මඟින් ්‍රකාශයට පත් ගනාකගළ‍ කවර ගහ‍තුවක්ත මත් කියාත් අසා තිබුණා.

වී අගලවි මඩුකඩලයට සහ ස වර්ධන මූලය ග්පාර්තගම්න්තුවට ලියාඛිතව ්ැනුම් දී ඇත. ජ්‍නමාධය හරහා ජ්‍නතාව ්ැනුවත් කර ඇත.

2. පුකගිය වසර තුළ වී අස‍වැන්න, වගා භූලි ්‍රමාණය:

වී ගගාවියාගේ නිෂ‍පා්න පිරිවැය අවම කිරීම හා ගද්ශීය වී නිෂ‍පා්නය ඉහළ නැ වීම සඳහා රජ්‍ය ගගන ඇති ්‍රතිපත්තිමය හා මූලයමය පියවර:

• වී වගාගේ නිෂ‍පා්න පිරිවැය අවම කිරීම සඳහා රජ්‍ය විසින් ගමගතක්ත ගපාගහාර සහනාධාරය ගලස ගහක්තගට යාර ජකක්ත සඳහා ලැංා දුන් රුපිය අ

නිලධාාරියාගේ නමාත ස්හ තනුර ආයතනය

ඒ.ගක්ත. ජ්‍යවර්ධන ලිය - අධයක්තෂ ජ්‍නරා අ (කෘෂි තාක්තෂණ)/ලිල කලිටු සභාපති

ගපාගහාර අ ශය, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාතයා ශය

මහාචාර්ය ජච්.ජ අ. සන්දික මහතා - අධයක්තෂ/කලිටු සාමාජික

ගහක්තට ර් ගකාේැංෑක්ව ගගාවි කට යුතු, පර්ගේෂණ හා ුරණ ණු කිරීගම් ආයතනය

ව/ඉ ජිගන්රු ජච්.ජම්.ඒ.ඨ . රත්නායක මහතා - අධයක්තෂ/කලිටු සාමාජික

ජ්‍ාතික පුක අස‍වනු තාක්තෂණ කළමනාකරණ ආයතනය

ටී.ජච්. අමරසි හ මහතා - අධයක්තෂ (කෘෂි තාක්තෂණ)/කලිටු සාමාජික

ගපාගහාර අ ශය, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාතයා ශය

ඒ.ජම්.යූ. පින්නලන්් මහතා - සභාපති/කලිටු සාමාජික වී අගලවි මඩුකඩලය

ජම්.ජී. අජිත් ුරෂ‍පුවමාර මහතා - අධයක්තෂ/කලිටු සාමාජික

කෘෂි වයාපාර අ ශය, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාතයා ශය

ආචාර්ය චලිලා චන්ද්‍රසිරි ලිය - අධයක්තෂ/කලිටු සාමාජික

කෘෂිකර්ම ග්පාර්තගම්න්තුව, ගන්ගන රුව, ගේරාග්ණිය - සමාජ්‍ ආර්ික සැලුකම් අ ශය

කෘෂි ආර්ික වි්යාඥ ුකධීර නිකපිිතය මහතා - කලිටු සාමාජික

කෘෂිකර්ම ග්පාර්තගම්න්තුව, ගන්ගන රුව, ගේරාග්ණිය - සමාජ්‍ ආර්ික සැලුකම් අ ශය

කන්නය ව ා වපස්රිය (ගහක්ග යාර)

අස්තවැන්න (ගමාත.ග ා.)

525 යල 541,422 2,308,398

525 /5 මහ 800,463 2,745,298

525 යල 481,316 1,976,496

5253/5 මහ 806,673 2,721,958

5253 යල 505,076 1,817,391

5255/53 මහ 812,601 2,696,040

5255 යල 481,669 1,461,675

5251/55 මහ 775,846 1,931,230

5251 යල 501,467 2,088,202

5252/51 මහ 770,240 3,061,394

1745 1746

[ගරු ගක්ත.ී.. ලා අ කාන්ත මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

5 ,222ක දල්ල 525 යල කන්නගේ සිට ගහක්තගට යාර ජකක්ත සඳහා රුපිය අ 32,222ක්ත ගලස වැඩි කර ඇත.

• ගවළඳ ගපාගළ‍ රුපිය අ 18,222ක්ත පමණ ලිලකට අගළවි වූ යූරියා ගපාගහාර කිගල ග්‍රෑම් 2ක ැංෑගයක්ත රුපිය අ 12,522ක දල්ලකට ගගාවිජ්‍න ගස‍වා මධයස‍ථාන හරහා ලැංා දීමට කට යුතු කර ඇත.

• වී වගාගේ නිෂ‍පා්න ඉහළ නැ වීම සඳහා 525 /525 මහ කන්නගේ සිට කෘෂිකර්ම ග්පාර්තගම්න්තුව මඟින් යාය වැඩසට හන ්‍රියාත්මක කිරීම. ගම් යට ගත් අස‍වනු ඉහළ නැ වීම සඳහා තාක්තෂණික පැගක්තජ්‍යක්ත හඳුන්වා දී ඇත.

3. ශ්‍රී ල කාගේ වී වගාව ආසන්නව වසරකට ගහක්තගට යාර ලක්තෂ 13ක්ත පමණ වගා කර ගම් වන විට වාර්ෂික නිෂ‍පා්නය ගමට්‍රික්ත ගට ාන් ලිලියායන ක්ත පමණ ලැගේ. ගමම වී නිෂ‍පා්නගයන් සියයට 72ක්ත පමණ ලැගැංන්ගන්, මහා වාරි ජ්‍ලාශ යට ගත් සහ මහවැලියා කලාපවල වගා කරන ුවුණරු ඉඩම්වලියානි. ජගමන්ම ඒවා වැඩි අස‍වනු ලැංාග්න ුවුණරු වන අතර, වාණිජ්‍ මට්ට ගම් ගගාවීන් විසින් සිදුකරන වී වගාවයි.

ගම්වාගේ සාමානය අස‍වැන්න ජක්ත ජක්ත ්‍රගද්ය අනුව පහත පරිදි වන අතර වර්තමාන ගය්වුම් ලිල අනුව අක්තකරයක්ත වගා කිරීමට වැය කර ඇති දල්ල සහ ඒ අනුව ්‍රලිතිගත වී කිගල ග්‍රෑම් ජකක නිෂ‍පා්න පිරිවැය ් ්ක්තවා ඇත. ඒ අනුව රතු නා්, ුකදු නා්, සම්ැංා සහ කීරි සම්ැංා වී කිගල ග්‍රෑම් ජකක්ත නිෂ‍පා්නය සඳහා පිළිගවළින් රුපිය අ 7 , රුපිය අ 87, රුපිය අ 97 සහ රුපිය අ 129 ගලස වැය වී ඇත. රජ්‍ගේ ්‍රකාශිත අවම වී ලිලදී ගැනීගම් ලිල පිළිගවළින් රුපිය අ 152ක්ත, රුපිය අ 152ක්ත, රුපිය අ 132ක්ත සහ රුපිය අ 1 2ක්ත වන ැංැවින් වී කිගල ග්‍රෑම් ජකකින් ගගාවියාට පිළිගවළින් රුපිය අ ක්ත, රුපිය අ 33ක්ත, රුපිය අ 33ක්ත සහ රුපිය අ 31ක්ත ැංැගින් ලාභයක්ත ලැගැංන අතර අක්තකරයක්ත වගා කිරීගමන් පිළිගවළින් රුපිය අ 121,8 2ක්ත, රුපිය අ , 58ක්ත, රුපිය අ 8,727ක්ත සහ රුපිය අ 9,5 9ක්ත ගලස ලාභයක්ත ලැගේ.

රතු නා් ුකදු නා් සම්ැංා කීරි සම්ැංා

අක්තකරයක වගා විය්ම (රුපිය අ)

175,943 175,406 172,658 173,264

ලැගැංන අස‍වැන්න (අක්තකරයට කිගල ග්‍රෑම්)

2,315 2,016 1,779 1,589

සියයට 1 ගතතමනය වී කිගල ග්‍රෑම් 1 ක නිෂ‍පා්න පිරිවැය

76 87 97 109

රජ්‍ගේ අවම වී ලිලදී ගැනීගම් ලිල (රුපිය අ)

120 120 130 140

ඉහත ලිල ගණන්වලට ලිලදී ගනු ලැංන වී සහ අ ැංවට පත් කිරීගම්දී සහ අ කිගල ග්‍රෑම් 1ක්ත සඳහා වී කිගල ග්‍රෑම් 1. ක්ත වැය වන අතර, ඒ අනුව සහ අ කිගල ග්‍රෑම් 1ක්ත නිෂ‍පා්නගේදී වැය වන වීවල ලිල, සැකුකම් විය්ම්, ඇුකරුම් කිරීගම් විය්ම්, ්‍රවාහනය, ැංෑම සහ පැට වීම, වී ගම අ ිලියාගේ ලාභය, ගතාග ගවගළන්්ාගේ ලාභය, සි අලර ගවගළන්්ාගේ ලාභය ආදිය ජකතු කර අවසන් පාරිගභ ගිකයාට අගළවි කිරීගම් රජ්‍ගේ සහ අ පාලන ලිල ගණනය කර ඇත. ගමම ලිල ගණන් වී සැකසීමට සාධාරණව වැය වන ගාස‍තු සලකා ැංලා ජ්‍ාතික පුක අස‍වනු තාක්තෂණ කළමනාකරණ ආයතනය - NIPHM - විසින් ඉදිරිපත් කර ඇත.

්‍රශ‍න අ ක සහ සඳහා පිළිතුරු මා ස්භා ත* කරනවා.

6.

පුකගිය කාල සීමාව තුළ ගද්ශීය ගවගළඳ ගපාගළ‍ සම්ැංා සහ කීරි සම්ැංා සහ අවල ිඑතාවක්ත ගමන්ම ජම සහ අ වර්ගවල ලිල අසාමානය ගලස ඉහළ යාමක්ත ්ක්තනට ලැබුණි. ගමම තත්ත්වය පාලනය කිරීගම් අරදලණින් ආහාර ුකරක්තෂිතතා හා ්‍රතිපත්ති කලිටු ගේ තීරණ අනුව අමාතය මඩුකඩලගේ අනුමැතියට යට ත්ව නිශ‍චිත කාල සීමාවක්ත සඳහා ආනයන සීමා ලියාි අ කර සහ අ ආනයනය කිරීමට අවසර ලැංා ග්න ලදී.

ඒ අනුව ගද්ශීය සම්ැංා සහ අ සඳහා ආගද්ශකයක්ත ගලස ගපාන්නි සම්ැංා සහ අ ්, කීරි සම්ැංා සහ අ සඳහා ආගද්ශකයක්ත ගලස කීරි/පා අ ගපාන්නි සහ අ ් ආනයනය කරන ලදී.

ගමම ආනයන ගහ‍තුගවන් ගද්ශීය ගවගළඳ ගපාළ තුළ සම්ැංා හා කීරි සම්ැංා සඳහා වන ආගද්ශක සහ අ සැපයුම ්‍රමාණවත් ගලස පවත්වා ගැනීමට හැකි වූ අත ර, පාරිගභ ගිකයන්ට උපරිම සි අලර ලිලට යට ත්ව සහ අ ලිල දී ගැනීගම් අවස‍ථාව උ්ා විය. ජගමන්ම, ගද්ශීය ගවගළඳ ගපාළ තුළ සහ අ ලිල ස‍ථාවර මට්ට මක පවත්වා ගැනීමට ් ගමම ්‍රියාමාර්ගය ්ායක වී ඇත.

7. ඉහත ්‍රශ‍නගයන් විමසා ඇති, අගේක්තෂිත අරදලණු අන්තර්ගත වන වර්තමානගේ වී වගා ක්තගෂ‍ත්‍ර තුළ ්‍රියාත්මක ්‍රධාන වැඩසට හන වනුගේ වී නිෂ‍පා්න යාය වැඩසට හනයි.

රතු නා් ුකදු නා් සම්ැංා කීරි සම්ැංා

වී කිගල ග්‍රෑම් 1ට ලාභය (රුපිය අ)

44 33 33 31

අක්තකරයකට ලාභය (රුපිය අ)

101,860 66,528 58,707 49,259

වර්ෂය ආනයනය කළ ්‍රමාණය

(ගමට්‍රික්ත ගට ාන්)

ඒ සඳහා වැය කළ

දල්ල රුපිය අ

(ලිලියායන)

2025 168,682.9 26,281.3

525 ජුනි ්ක්තවා 159,000.1 26,799.7

1747 1748

———————— * පිළිුර අවස්ානගේ ප කර ඇත. * விகடயிைிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

පාර්ලියාගම්න්තුව

වී වගාගේ නිෂ‍පා්නය ඉහළ නැ වීම සඳහා 525 /525 මහ කන්නගේ යාය 22කින් ආරම්භ කර ඇති අතර, 5232 වන විට ඉලක්තකය යාය ,222කි. ගම් යට ගත් නිෂ‍පා්න විය්ම අවම කිරීම සඳහා පහත සඳහන් කරුණු යට ගත් වී වගාව සඳහා තාක්තෂණික පැගක්තජ්‍යක්ත හඳුන්වා දී ඇත.

• සහතික කළ බිත්තර වී ලැංා දීම

• යාන්ීකරණය

• නවීන තාක්තෂණික ‍රම භාවිතය (උ්ාහරණ: වී වැපිරීම, ව අනාශක ගයදීම සඳහා ගර න භාවිතය)

• ජ්‍ල කළමනාකරණය සඳහා ඒකාන්තර ගතත් හා වියළි ‍රමය - AWD - ගයා්ා ගැනීම

• ගපාගහාර කාර්යක්තෂමතාව වැඩි කිරීම සඳහා පස‍ පරීක්තෂාව, Leaf Colour Chart භාවිතගයන් ගපාගහාර ගයදීම

ජමඟින් ඉහළ වී අස‍වැන්නක්ත ලැංා ගත හැකි

සියති වී වගා ්‍රගද්ශ ආවරණය වන පරිදි වී නිෂ‍පා්න යාය සලිති පිිටුවා, ඒ ඔස‍ගස‍ නව තාක්තෂණය, යාන්ීකරණය හා ගුණාත්මක බිත්තර වී භාවිතය ඇතුළු සියති අරදලණු ගවනුගවන් ගගාවීන් ණ රු කිරීම, ගපළඹවීම හා පහුකකම් සැලසීම සිදු කරනු ලැගේ.

අ්ාළ වී නිෂ‍පා්න සලිති මඟින් පහත කාර්යයන් ඉටු කරනු ලැගේ.

• ගැුණරට සී සෑම

අඑ අ 9ක්ත හාන්න - ගපාගළාව කඩන්න - ඕනෑ කියලා තමයි පැගක්තජ්‍ගේ තිගැංන්ගන්. ගරාට රිගයන් හාලා හරියන්ගන් නැහැ කියන ජකයි කියන්ගන්.

• ගුණාත්මක බිත්තර වී භාවිතය

• ඒකාැංද්ධ පලියාගැං ධ පාලනය

• ඒකාැංද්ධ පා ශු ගප ෂක කළමනාකරණය

• පුක අස‍වනු තාක්තෂණය භාවිතය ගමම කාර්යයන් වී නිෂ‍පා්න යාය සලිති හරහා ගමගහයවීම සඳහා යාය මට්ට ලින් හඳුනා ගත් ස‍ගේච්ඡා කෘෂිකර්ම පහුක කාරකයින් පත් කර ුරණ ණුවක්ත ලැංා දී සවිැංලගන්වා ඇත. ජම වැඩසට හන් තවදුරට ත් ්‍රියාත්මකගේ.

ගමම නිෂ‍පා්න යාය වැඩසට හන තුළින් ජ්‍ාතික වී නිෂ‍පා්නය ගහක්තගට යාරයකට ගමට්‍රික්ත ගට ාන් . සිට වසර ක්ත තුළ ගහක්තගට යාරයකට ගමට්‍රික්ත ගට ාන් ක්ත ්ක්තවා වැඩි කිරීමට අගේක්තෂිතයි. * ස්භාගම්ස්ය මාතත තබන ලද ්‍රශතන අංක ස්හ 5 ස්ඳහා පිළිුරු: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விைா இல. 4 மற்றும் 5க்காை விகட:

* Answers tabled for Question Nos. 4 and 5:

4. 525 යල කන්නගේ වී අගලවි මඩුකඩලය විසින් වී ලිලදී ගැනීමට අගේක්තෂා කරන වී ්‍රමාණය ගමට්‍රික්ත ගට ාන් 8, 22කි. ජය සමස‍ත වී අස‍වැන්ගනන් ආසන්න වශගයන් සියයට 5කි.

ඉතිරි වී සඳහා සාධාරණ ගවළඳගපාළක්ත සහතික කිරීම ගවනුගවන් වී අගලවි මඩුකඩලය මඟින් වී ලිලදී ගැනීමට අමතරව ස වර්ධන මූලය ග්පාර්තගම්න්තුගේ ්‍රියාත්මක ගකගරන ඔඩපණ ණය ගය ජ්‍නා ‍රමය යට ගත් 525 යල කන්නගේ රජ්‍ය මඟින් රුපිය අ ලිලියායන 12,222ක ්‍රතිපා්න ගවන් කර දී ඇත. කෘෂිකර්ම අමාතයා ශය මඟින්

පත් කර ඇති ලිල කලිටුව මඟින් නිර්ගද්ශිත ගතත වී කිගල ග්‍රෑම් 1ක අවම ලිලදී ගැනීගම් ලිල රුපිය අ 125 ැංැගින් ගමට්‍රික්ත ගට ාන් 98,239 ගතත වී ුකළු හා මධය පරිමාණ වී ගම අ ිලියන් හරහා ලිලදී ගැනීමට අගේක්තෂිත ය. ඒ අනුව රගට් සමස‍ත අස‍වැන්ගනන් රජ්‍ය මැදිහත් වීගමන් ලිලදී ගැනීමට අගේක්තෂිත දලළු වී ගතාග ්‍රමාණය ගමට්‍රික්ත ගට ාන් 1 , 39කි. (්‍රතිශතයක්ත ගලස සියයට . කි).

5. වී ගතාග අගළවි කිරීම සඳහා වූ ්‍රසම්පා්න ්‍රියාවලියාය ආරම්භ කර ඇත. ජම ්‍රියාවලියාය අවසන් වී ගනාමැති ැංැවින් අගේක්තෂිත මූලය ැංලපෑම ගම් අවස‍ථාගේදී ්‍රකාශ කිරීම දුෂ‍කර ගේ. නව අස‍වැන්න ලිලදී ගැනීම සඳහා ගැංඩා 1 3ක්ත සූ්ානම් කර ඇති අතර ගමට්‍රික්ත ගට ාන් 119,233ක ධාරිතාවකින් යුක්තත ගේ. ඒ සඳහා රුපිය අ ලිලියායන ,222ක දල්ලක්ත ගවන් කර ඇත. ඊට අමතරව ගප්ද්ගලියාක ගැංඩා කිිපයක්ත වී ලිලදී ගැනීම සඳහා ගයා්ා ගැනීමට කට යුතු කර ඇත. ඊට අමතරව ගප්ද්ගලියාක ගැංඩා ගසායා ගත ගනාහැකි තැන්වල ජ්‍ ගම ගලාරි රථ ගයා්ා වී ලිලදී ගැනීමට අගේක්තෂා ගකගර්. රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්තෂ නායකතුමා. රු ස්ජි ගේමාතදාස් මාතහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔැංතුමාට ස‍තුතිවන්ත ගවනවා, ගැංාගහාම දීර්ඝ, සවිස‍තර පිළිතුරක්ත ලැංා දීම ගැන. මට ගපාඩි පැහැදිලියා කිරීමක්ත කරන්න ඕනෑ. ගම් ්‍රශ‍නයට ගවනත් ්වසකට පිළිතුරු ග්න්න කියලා ඊගේ මා ඉ අීනමක්ත කගළ‍, ඊගේ කාල ගේලාව ණ එක්ත ගත ගවලා තිබුණු නිසා.

සමහර මාධය ඒක ගවනත් විධියකට ණ වා ්ක්තවන්න පාවිච්චි කර තිගැංනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ගවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගකගස‍ ගවතත් ඔැංතුමා ගැංාගහාම දීර්ඝ විස‍තරයක්ත ලැංා දුන්නා. මට පැහැදිලියා කිරීම් රාශියක්ත කරවාගන්න තිගැංනවා. හැැංැයි ඉතින් ජක අවස‍ථාවයි තිගැංන්ගන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔැංතුමා කැමැති නම් මට තවත් අවස‍ථාවක්ත ග්න්න. ඒක ඔැංතුමාගේ අලාමතය.

ගරු ඇමතිතුමනි, ්ැන් ඔැංතුමා කිේවා ගගාවියාට වී වර්ග සඳහා ගවන් ගවන් වශගයන් රුපිය අ ක ලාභයක්ත, රුපිය අ 33ක ලාභයක්ත සහ රුපිය අ 31ක ලාභයක්ත තිගැංනවා කියලා. හැැංැයි, මම ගැංාගහාම ගග්රවගයන් ඔැංතුමාගේ අවධානය ගයාදල කරවන්න කැමැතියි, 525 ජුනි 5 වන ්ා හැන්සාඩ් වාර්තාගේ තීරු අ ක 12 5ි සඳහන් කාරණයට . ජ්ා ඔැංතුමා ගමගස‍ සඳහන් කරනවා:

"අපි මාස‍ කන්නගේ නා් ගත්ගත් රුපිය අ 152ට . සම්ැංා ගත්ගත් රුපිය අ 132ට . කීරි සම්ැංා ගත්ගත් රුපිය අ 1 2ට . යල කන්නගේ පිරිවැය වැඩි ගවලා තිගැංනවා. ඒක ඇත්ත. ඒ, කරුණු ග්කක්ත නිසා. ජයින් ජක කරුණක්ත තමයි ගගායම් කපන්න යන විය්ම වැඩි ගවලා තිබීම. ඒ කියන්ගන් ගත අ ලිල වැඩි වීම නිසා ුවුණරු හාන්න ගිය විය්ම වැඩි ගවලා තිගැංනවා. ඒ නිසා රුපිය අ 137ක්ත වාගේ දල්ලකට ලිලදී ගැනීම සඳහා ගහක්තට ර් ගකාේැංෑක්ව ගගාවි කට යුතු පර්ගේෂණ හා ුරණ ණු ආයතනය ගම් ගවනගකාට ගණන් හ්ා තිගැංනවා."

මා ඒ කියවූගේ, හැන්සාඩ් වාර්තාගේ සඳහන් වන, ඔැංතුමාම කරුර ්‍රකාශයක්ත. මට තිගැංන ගැට තිව ගම්කයි. ඔැංතුමාගේම වචනවලියාන් ජ්ා කියා තිගැංනවා, වී කිගල වක්ත නිෂ‍පා්නය කරන්නට රුපිය අ 137ක්ත වැය ගවනවා කියලා. අ් ඔැංතුමා කියනවා, ජක්තතරා වී වර්ගයකින් රුපිය අ ක ලාභයක්ත තිගැංනවා, තවත් වී වර්ගයකින් රුපිය අ 33ක ලාභයක්ත තිගැංනවා, තවත් වී වර්ගයකින් රුපිය අ 31ක ලාභයක්ත තිගැංනවා කියලා. හැැංැයි, ඔැංතුමන්ලා ලැංා ග්න සහතික ලිලත් ජක්තක ස සන්්නය කළාම, ඇත්ත වශගයන්ම ඔැංතුමා කියුර ගම් ලාභය සම්ැංන්ධ

1749 1750

[ගරු ගක්ත.ී.. ලා අ කාන්ත මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ගණන්වල ැංරපතළ ගැට තිවක්ත තිගැංනවා. ඒ නිසා මම ඔැංතුමාට ගමන්න ගම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගම් වීවලට ලැංා ග්න සහතික ලිල ගණනය කිරීගම්දී ඇත්ත වශගයන්ම ැංරපතළ ග් ෂයක්ත තිගැංනවා. මම ඒක අ්පා්වක්ත හැිතයට ගපන්වා දී තිගැංනවා. ඒ වාගේම අපි ගය ජ්‍නා කරනවා, ඊළඑ කන්නගේ ඉඳලා ඒක නිවැරැදි කර ගන්න ුරළුවන් ගහාඳ, ්‍රබුද්ධ ලිල සූත්‍රයකට යන ‍රමගේ්යක්ත සකස‍ කරන්න කියලා. ඒ අ්පා්ව ගපන්වා දීලා මම ඒක විගේචනය කරනවා. හැැංැයි, ජම විගේචනය වාගේම මම ගය ජ්‍නාවුවත් කරනවා. ගමාක්, ගම් සූත්‍රය සකස‍ කිරීගම්දී ැංරපතළ ග් ෂයක්ත අනිවාර්යගයන්ම සිදු ගවලා තිගැංනවා. ජම ග් ෂය මම ගපන්වා දුන්නා, 525 ජුනි 5 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාගේ පළ වූ ඔැංතුමාගේම ්‍රකාශයක්ත තුළින්. ජකක්ත, ඒක නිවැරැදි කර ගැනීම. ගමාක්, ඇත්ත වශගයන්ම ගගාවි ජ්‍නතාව කියන ආකාරයට ඔැංතුමා කියන ඔය ලාභය ඒ අයට ලැගැංන්ගන් නැහැ.

කථා කරන, කථා කරන හැම ගගාවිගයක්තම කියන්ගන් ගම් සහතික ලිල හරහා ඒ අයට ැංරපතළ පා්වක්ත, අලාභයක්ත සිදු ගවනවාය කියන කාරණාව. අපි ඇත්ත කථා කරදලගක . ඕනෑම ආඩුක්වක්ත දලළු අස‍වැන්ගනන් ලිලදී ගන්ගන් සියයට යි, සියයට 7යි, සියයට 8යි, ඕනෑ නම් උපරිම සියයට 9යි. ගගාවීන් නිෂ‍පා්නය කරන වීවලියාන් යම් ්‍රමාණයක්ත ගප්ද්ගලියාක පරිගභ ජ්‍නය සඳහා තියා ගන්නවා. ජතගකාට ඉතිරිය සියයට 92ක්ත කියලා කියදලගක . ඉතිරි සියයට 92 ලිලදී ගැනීම සඳහා ුවඩා හා මධය පරිමාණගේ ගම අ ිලියන් ශක්තතිමත් කරන්න ඕනෑ. ඔැංතුමා ්ැන ගන්න ඕනෑ, ගම් ගමාගහාත වන විට ඒ අයට pledge loans ග්න්ගන් නැහැ කියලා. සහන ‍රමයකට loan ජකක්ත ග්නවා ඇති. නදලත්, ඒක ගන්න ැංැහැ. ගමාක්, ඒ හැගම ම blacklist කරලා. හැගම ම කියන්ගන් අතිමහත් ැංණ තරයක්ත. ුකළුතරයක්ත නැති ගවන්න ුරළුවන්. නදලත් අතිමහත් ැංණ තරයක්ත blacklist කරලා, අසාදු ග අඛ්‍නගත කරලා. ඒ නිසා ුවඩා හා මධය පරිමාණගේ ගම අ ිලියන්ගේ ණය ්‍රතිවයුහගත කරලා, අසාදු ග අඛ්‍නවලියාන් ඉවත් කරලා pledge loans ලැංා ග්න්න ුරළුවන් නම් ඇත්ත වශගයන්ම ගහාඳ ලිලකට , ඉහළ සහතික ලිලකට ගගාවියාට වී ිතක විුවණා ගන්නට අවස‍ථාව සැලගසනවා. ආරම්භගේදී මම ඔැංතුමාට ගමන්න ගම් කරුණු ග්ක ගැංාගහාම,- [ැංාධා කිරීමක්ත සතුට ක්ත තමයි. ගැංාගහාම ස‍තුතියි, ඔැංතුමා සතුටුයි කියන ජකට . අව කව මම ගම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ගන්. ගමාක්, අනිවාර්යගයන්ම ගගාවියා ගවනුගවන් අපි කථා කරනවා, කෑගහනවා, විගේචනය කරනවා. හැැංැයි, ඒ වාගේම විසඳුමක්ත තිගැංන්නට ත් ඕනෑ. කවුරු ආඩුක්ගේ ිිතයත් විසඳුමක්ත තිගැංන්නට ඕනෑ. හැැංැයි, ගම් ලිල සූත්‍රය අනුව වී ලිල ගණනය කිරීම ග් ෂ සිතයි, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ නිසා ඒකට වැඩ පිළිගවළක්ත ගයා්න්න. කරුණාකරලා ුවඩා හා මධය පරිමාණගේ ගම අ ිලියන් අසාදු ග අඛ්‍නගයන් ජළියට අරගගන, ණය ්‍රතිවයුහගත කරලා හරි pledge loans ලැංා දුන්නාම, ඒගගා අගල සාධාරණ සහතික ලිලකට වී ලිලදී ගනියි. ඒ කියන්ගන් ඔැංතුමා කියන රුපිය අ 152ට , 132ට ගනාගවයි. සාධාරණ සහතික ලිලකට වී ලිලදී ගැනීගම් ‍රමයක්ත සකස‍ කරන්න ුරළුවන්. මම ඔැංතුමාට කියනවා සද්භාවගයන් ඒ ගය ජ්‍නාව පිළිගන්න කියලා.

රු ගක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මාතහතා (மாண்புமிகு மக.டீ. லால் காந்த)

(The Hon. K.D. Lal Kantha) ඔැංතුමා ගම් කරුණු සිය අල ඉදිරිපත් කගළ‍ සද්භාවගයන් ැංව මම පිළිගන්නවා. ඒවාට ගැංාගහාම ස‍තුතියි. ගමාක්, ඔැංතුමා අගේ විපක්තෂ නායකයා. ගම් ගැන කාරණා කිිපයක්ත කිේගවාත්, ඇත්තට ම ගගාවීන්ට ්ැනට තිගැංන ්‍රධානම ගැට තිව තමයි, නිෂ‍පා්නගේ ්‍රමාණය පහළ නිසා ඒගගා අලන්ගේ පිරිවැය ඉහළ යන ජක.

නිෂ‍පා්නගේ ්‍රමාණය වැඩි කිරීගමන් තමයි ජක පැත්තකින් ගගාවියාට සාධාරණය ඉෂ‍ට කර ගන්න අපට ුරළුවන් ගවන්ගන්. අක්තකරයකින් බුස අ 152ක්ත වාගේ අරගගන ්ැන් ලාභ ගන්න ැංැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි ඒක ඊට වඩා වැඩි තැනකට වත් ගගන යන්න ඕනෑ. ජතගකාට තමයි වී වගාව ලාභ්ායක වගාවක්ත ැංවට පත් කර ගන්න ුරළුවන් ගවන්ගන්. ඒ, ජක පැත්තක්ත. මම ඉදිරිපත් කරුර අගේ "යාය" වැඩසට හගනන් ැංලාගපා ගරාත්තු ගවන්ගන් ඒක. ජකක්ත අස‍වැන්න ඉහළ ්මා ගන්න ජක. අගනක්ත ජක පිරිවැය අ් කරන ජක. ්ැන් අපි ගපාගහාර සහනාධාරය වුණත් ගමපමණ ්‍රමාණයක්ත - ගහක්තට යාරයකට රුපිය අ 32,222ක්ත - ග්න්ගන්, ඇත්තට ම පිරිවැය අ් කිරීගම් පැත්ත ගැන ැංලලා. ඒ ගැන ඔැංතුමාට අ්හසක්ත තිගැංනවා. අපි සාකච්ඡා කරලින් ඉන්නවා, පිරිවැය අ් කිරීම සඳහා ගගාවීන්ට දිය හැකි තවත් සහන ජළැගඹන අය වැයට ඇතුළත් කිරීම ගවනුගවන්. ගම් දිනවල අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලින් තිගැංනවා. ඒක ජක කාරණයක්ත. ඒගකන් තමයි ගම් ්‍රශ‍නය විසඳා ගන්න ුරළුවන් ගවන්ගන්. නදලත් ගගාවීන්ගේ නිෂ‍පා්න ලිලදී ගැනීගම් කාරණගේදී ඇත්තට ම ැංරපතළ ගැට ති තිගැංනවා. අපි ්ැන් රුපිය අ 152යි, 132යි, 1 2යි කිේවාට , අපි ළඑට ගගනැ අලා ග්න්නත් ඕනෑ ්‍රලිතිගත වී. ඒ වාගේම ්ැනට අපි අරගගන තිගැංන්ගන් වීවලියාන් සියයට 3ක්ත විතර. ඔැංතුමා කිේවා වාගේ ඉතිහාසගේ යම් කාලවල සියයට 9ක්ත, 12ක්ත වාගේ අරගගන තිගැංනවා. අපි, වී අගලවි මඩුකඩලය තවම සියයට 3- අතර ඉන්ගන්. ගම් ගවනගකාට ගමට්‍රික්ත ගට ාන් 52,222-32,222 අතර ති ගැංන්ගන්. වී ගනිලින් ඉන්න නිසා මම ගම් පරාසයක්ත කිේගේ. ඒ අතර තමයි තිගැංන්ගන්. අපි ගම් කන්නගේ වී ගන්න පට න් ගන්නගකාට ගමට්‍රික්ත ගට ාන් 52,222කට ිතකක්ත අ් ගවලා තිබුණා. ගමාක්, සගතාස මඟින් ගකාට ලා, ගැංඩා ිස‍ කරලා, සගතාස හරහා අගළවි කරන ්‍රියාවලියායුවත් යන නිසා.

ඔැංතුමා කියුර ණය ්‍රශ‍නය ඇත්ත. ණය අරගගන ගනාගගවා තිබීම නිසා ුකළු පරිමාණ, මධය පරිමාණ ගම අ ිලියන් blacklist ගවලා තිගැංනවා. ඒකත් කාලයක්ත තිස‍ගස‍ අගේ රගට් තිගැංන, හැම ආඩුක්වක්තම දලණ ණ දීුර ්‍රශ‍නයක්ත. ඒගගා අලත් ්ැන් ඒක ‍රමයක්ත, ුරරුද්්ක්ත ැංවට පත් කරගගන තිගැංනවා. ්ැන් ඒක ස ස‍කෘතියක්ත ගවලා තිගැංනවා. ණය අරගගන ගගවන්ගන් නැහැ. ඊළඑ ආඩුක්වට සිද්ධ ගවනවා, ඒවා පැත්තකට ්මලා ආපුක ණය ග්න්න. ඒ නිසා ඒ පිළිැංඳවත් ුකළු හා මධය පරිමාණ වී ගම අ ිලියන් සමඑ අපි කථා කළා; වී ලිලදී ගන්න ගවගළන්්න් ජක්තකත් කථා කළා. ඒගගා අලන් ඔැංතුමාගේ ගය ජ්‍නාව තමයි ඉදිරිපත් කගළ‍.

රු ස්ජි ගේමාතදාස් මාතහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔැංතුමාගේ අවසරය ඇතිව,-

රු ගක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මාතහතා (மாண்புமிகு மக.டீ. லால் காந்த)

(The Hon. K.D. Lal Kantha) හරි. ඒගගා අගල ත් ඔය ගය ජ්‍නාවම තමයි කරන්ගන්. ඇත්තට ම අපි ගම් ගවනගකාට සාකච්ඡා කරලින් තිගැංනවා, ඒක කරන්න ුරළුවන්් කියලා. ගැංාගහ දුරට , ්ැනට අපට ලැගැංලින් තිගැංන උත්තරය තමයි ඒක කරන්න ැංැහැ කියන ජක. ජතගකාට හැැංැයි ලිලදී ගැනීම පිළිැංඳ ්‍රශ‍නයක්ත ජනවා. ඒගකන් තමයි ගගාවීන්ගේ හඬ අවදි ගවලා තිගැංන්ගන්. ඇත්තට ම ගම් ්‍රශ‍නය තවම අවසන් කරලා නැහැ, හරිම උත්තරයට ඇවි අලා. නදලත් අපි ්ැන් තිබුණු නරක තැනින් අයින් ගවලා, වී අගලවි මඩුකඩලයත් ආරම්භ කරලා, ලිලදී ගැනීමත් ආරම්භ කරලා ගම් ්‍රශ‍නයට උත්තර ගහායන්න ගපාර ැං්ලින් ඉන්ගන්. ඉතින් ගම්ක අතරමැදි

1751 1752

පාර්ලියාගම්න්තුව

කාලයක්ත නිසා ඒ කාලය තුළ ඔය උද්ගඝ ෂණ පැන නඟින ජක සාධාරණයි. ඒගක්ත වැරැද්්ක්ත නැහැ. ගගාවීන්ට ්‍රශ‍න, ගැට ති ගගාඩක්ත තිගැංනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ගද්ශපාලන ගහ‍තු මතත් සමහරු ඒවා කරනවා. ජගහම කරන්න ුරළුවන් ගවන්ගන්ත් ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංන නිසා ගන්. ඒ නිසා ඒ සම්ැංන්ධගයන් ්‍රශ‍නයක්ත නැහැ.

ඊළඑ කාරණය, මම පාර්ලියාගම්න්තුගේදී කියුර, ගහක්තට ර් ගකාේැංෑක්ව ගගාවි කට යුතු පර්ගේෂණ හා ුරණ ණු ආයතනය පිළිැංඳ කාරණය. ඒ ගවනගකාට ගහක්තට ර් ගකාේැංෑක්ව ගගාවි කට යුතු පර්ගේෂණ හා ුරණ ණු ආයතනගයන් ජගහම ජකක්ත ඇවි අලා තිබුණා. මම ඒක ගපාඩ්ඩක්ත වනලා තමයි කියනගකාට ත් කිේගේ. ගම් සභාවට වුණත් කිේගේ ජගහම. නදලත් වී ලිල තීරණය කරන්ගන්, ගහක්තට ර් ගකාේැංෑක්ව ගගාවි කට යුතු පර්ගේෂණ හා ුරණ ණු ආයතනය ගනාගවයි. මම ජවැනි ආයතන ගගාඩක්ත කිේවා. ඒ ආයතන සිය අල ජකතු ගවලා, සියති ්ත්ත සලකා ැංලා තමයි ඒක ්‍රකාශ කරන්ගන්. හැැංැයි, අගේ රගට් ්ත්ත පිළිැංඳ ්‍රශ‍නයුවත් තිගැංනවා. ඒකත් ඇත්ත. ඒවාට ත් අපි ්ැන් ‍රම ගහායාගගන වැඩ කරලින් යනවා. ඔැංතුමාම ්න්නවා, සියයට 2ක්ත කෘපනිස නිලධාරින් නැහැ. ්ැන් අපි ඒ අය ැංඳවා ගනිලින් ඉන්නවා. කෘපනිස නිලධාරින් හරහා තමයි අපට ගගාඩක්ත ්ත්ත ජන්ගන්. ජක කෘපනිස මහත්මගයක්ත ජයාගේ වසමට අමතරව තවත් 12ක්ත විතර ැංලනවා. ජතගකාට ඒගගා අලන්ට ඒක හරියට කර ගන්නත් අමාරුයි. ඒ වාගේ ග් ෂසිත තත්ත්ව තවම තිගැංනවා. ඒවා නිවැරදි කිරීමට අ්ාළව ඇත්තට ම වැඩසට හන් ගණනාවක්ත ්‍රියාත්මක කරලින් තිගැංන්ගන්. මම ිතනවා ගම් උත්තරය ්‍රමාණවත් කියලා.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩ කට යුතු ආරම්භගේදී ගය ජ්‍නා. ගරු සභානායකතුමා.

රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි,- රු ස්ජි ගේමාතදාස් මාතහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභානායකතුමා,- රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විනාඩි 5 ක්ත ඔැංතුමා ගත්තා, ගරු විපක්තෂ නායකතුමනි. රු ස්ජි ගේමාතදාස් මාතහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 11.32 ගවනක අ කාලය තිගැංනවා ගන්. රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) 11.32 ගවනක අ කියලා ජකක්ත නැහැ. ඕනෑම ග්යකට ගවලාවක්ත තිගැංනවා ගන්, ගරු විපක්තෂ නායකතුමා. ඔැංතුමා ගවනම ඇමතිතුමා දලණගැිලා කථා කරන්න.

පාර්ලිගම්න්ුගේ රැස්තවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ගය ජ්‍නාවඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලියාගම්න්තුගේ ස‍ථාවර නිගය ග 8ි විධිවිධානවල ුවමක්ත සඳහන්ව තිබුණ ්, අ් දින රැස‍වීම් පැවැත්ගවන කාල ගේලාව ර්.භා. 9.32 සිට අ.භා. 15.32 ්ක්තවා ්, අ.භා. 1.22 සිට අ.භා. .32 ්ක්තවා ් විය යුතු ය. ර්.භා. 11.32ට පාර්ලියාගම්න්තුගේ ස‍ථාවර නිගය ග 8( ) ්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.භා. .32ට කථානායකවරයා පාර්ලියාගම්න්තුව ක අ තැබිය යුතු ය." ්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩ කට යුතු.

නයාය පත්‍රගේ විෂය අ ක 1, ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාව යට ගත් තීරණය, විවා්ය ක අ තැංන ල් ්‍රශ‍නය.

ආණ්ුක්‍රමාත වයවස්තාාව ය ග ීරරයය:

වි යකාධිපතිගේ වැටුප அரசியலகமப்பின் கீழாை தீர்மாைம்: கணக்காய்வாளர் தகலகமயதிபதியின்

சம்பளம் DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION:

SALARY OF AUDITOR-GENERAL කල් තබන ලද විවාදය තවදුර පව වනු පිණිස් නිගයෝ ය කියවන ලදී.

ඊ අදා ්‍රශතනය - [අග ෝස්තු 0

ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் சதாடங்குதற்காை கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட விைா - [ ஓகஸ்ட் 04] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [04th August]

“ශ්‍රී ල කා ්‍රජ්‍ාතාන්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගේ ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ 1 3(1) සහ 1ඇ(1) වයවස‍ථා ්‍රකාරව, ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා සභාගේ අනුමැතිය අනුව, 525 .25.2 වැනි දින සිට ැංලපැවැත්ගවන පරිදි ජ අ.ජස‍.අයි. ජ්‍යරත්න මහත්ලිය විගණකාධිපති වශගයන් පත් කර ඇති ගහයින්්;

ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ 1 වයවස‍ථාව ්‍රකාරව විගණකාධිපතිවරයාගේ කාර්යය හා කර්තවයයන් නිශ‍චය කර ඇති අතර, වැටුප ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ 1 3(5) වයවස‍ථාව ්‍රකාරව පාර්ලියාගම්න්තුව විසින් නිශ‍චය කරනු ලැබිය යුතු අතර, රජ්‍ගේ ඒකාැංද්ධ අරදල්ලට වැය ැංරක්ත වන ගහයින්්;

ජ්‍නාධිපතිවරයා විසින් 525 .2 .52 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ල් අමාතය මඩුකඩල ස ගද්ශයට අ්ාළව අ ක අමප/5 /15 8/821/252 හා 525 .27.2 දිනැති අමාතය මඩුකඩල තීරණය අනුව විගණකාධිපති, ජ අ.ජස‍.අයි. ජ්‍යරත්න මහත්ලියට පහත පරිදි වැටුේ ගගවීමට අනුමැතිය ලැංා දී ඇති ගහයින්්:-

1753 1754

[ගරු ගක්ත.ී.. ලා අ කාන්ත මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

(අ) විගණකාධිපති ජ අ.ජස‍.අයි. ජ්‍යරත්න මහත්ලිය ජම තනතුරට පත් කළ 525 .25.2 දින සිට ්‍රියාත්මක වන පරිදි රාජ්‍ය පරිපාලන ච‍රග අඛ්‍ අ ක 12/525 අනුව SL-4 වැටුේ ගක්තතගේ (17 ,222-15x5,300-238,600) 5 වන වැටුේ පියවගරි පිිටුවා, ඒ අනුව ජම ච‍රග අඛ්‍ගේ උපග අඛ්‍න II අනුව රු. 19 ,522/-ක වැටුේ පියවරට අනුරූඨ ව උපග අඛ්‍න III ට අනුව රු. 172, 58/- වැටුේ පියවගරි පිිටුවා වැටුේ ගගවීමට ; සහ

(ආ) ජම වැටුේ පරිමාණගේ සඳහන් පරිදි වාර්ෂික වැටුේ වර්ධක ගගවීමට සහ උක්තත ච‍රග අඛ්‍ගේ කලියාන් කල සිදු කරනු ලැංන ස ගශ ධනයන්ට යට ත්ව වැටුප පරිවර්තනය කිරීමට .

ඊට අනුූලලව, ශ්‍රී ල කා ්‍රජ්‍ාතාන්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගේ ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ 1 3(5) වයවස‍ථාව ්‍රකාරව, විගණකාධිපති ජ අ.ජස‍.අයි. ජ්‍යරත්න මහත්ලිය ගවත රජ්‍ගේ ඒකාැංද්ධ අරදල්ලට වැය ැංරක්ත වන පරිදි ඉහත සඳහන් පරිදි මාසික වැටුේ ගගවීම කළ යුතු යැයි ගමම පාර්ලියාගම්න්තුව නිශ‍චය කරයි." යනුගවන් ගය ජ්‍නා කරන ලදින්, ්‍රශ‍නය සභාලාදලඛ්‍ කරන ලදී." - [ගරු බිම අ රත්නායක මහතා

"இலங்கக சைநாயக மசாசலிசக் குடியரசின் அரசிய லகமப்பின் 153(1) மற்றும் 41இ(1)ஆம் உறுப்புகரகளின் பிரகாரம், அரசியலகமப்புப் மபரகவயின் அங்கீகாரத்துக்ககமய, 2026.02.05ஆம் திகதியிலிருந்து சசயல்வலுப் சபறும் வககயில் திருமதி எல்.எஸ்.ஐ. ஜயரத்ை அவர்கள் கணக்காய்வாளர் தகலகமயதிபதியாக நியமிக்கப் பட்டுள்ளதாதலாலும்;

அரசியலகமப்பின் 154ஆம் உறுப்புகரயின் பிரகாரம் கணக்காய்வாளர் தகலகமயதிபதியின் பணிகளும் கடகம களும் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், சம்பளம் அரசியல கமப்பின் 153(2) உறுப்புகரயின் பிரகாரம், பாராளு மன்றத்தால் தீர்மாைிக்கப்பட்டு அரசாங்க திரட்டு நிதியத்தில் சபாறுப்பிக்கப்பட மவண்டியுள்ள தாதலாலும்;

சைாதிபதியவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 2026.06.20ஆம் திகதிய அகமச்சரகவ விஞ்ஞாபைத்துக்காை அமப/26/1258/801/020ஆம் இலக்க மற்றும் 2026.07.06ஆம் திகதிய அகமச்சரகவ தீர்மாைத்துக்ககமய, கணக்காய்வாளர் தகலகமயதிபதி, திருமதி எல்.எஸ்.ஐ. ஜயரத்ை அவர்களுக்கு பின்வருமாறு சம்பளத்கதச் சசலுத்துவதற்கு அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டுள்ளதாதலாலும்:-

(அ) கணக்காய்வாளர் தகலகமயதிபதி, திருமதி எல்.எஸ்.ஐ. ஜயரத்ை அவர்ககள குறித்த பதவிக்கு நியமித்த 2026.02.05ஆம் திகதி முதல் அமுலுக்கு வரும் வககயில், அரசாங்க நிருவாக சுற்றறிக்கக இலக்கம் 10/2025இன் பிரகாரம், SL-4 சம்பள அளவுத்திட்டத்தின் (175,000-12x5,300-238,600) 5ஆவது சம்பளப் படிநிகலயில் நிறுவி, அதற்ககமய குறித்த சுற்றறிக்ககயின் அட்டவகண IIக்கு அகமவாக ரூபா 196,200 அளவாை சம்பளப் படிநிகலக்கு ஒத்ததாக, அட்டவகண IIIக்கு அகமவாக ரூபா 170,528 சம்பளப் படிநிகலயில் நிறுவி சம்பளத்கதச் சசலுத்து வதற்கும்;

(ஆ) அச்சம்பள அளவுத்திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவாறு வருடாந்த சம்பள ஏற்றங்ககளச் சசலுத்துவதற்கும், மமற் குறித்த சுற்றறிக்ககயில் அவ்வப்மபாது மமற்சகாள்ளப்படும் திருத்தங்களுக்கு உட்பட்டு சம்பள மாற்றத்கத மமற்சகாள்வதற்கும்.

அதற்மகற்ப, இலங்கக சைநாயக மசாசலிசக் குடியரசின் அரசியலகமப்பின் 153(2) உறுப்புகரயின் பிரகாரம், கணக்காய் வாளர் தகலகமயதிபதி, திருமதி எல்.எஸ்.ஐ. ஜயரத்ை அவர்களுக்கு அரசாங்கத் திரட்டு நிதியத்தில் சபாறுப்பிக்கப் படுமாறு மமமல குறிப்பிடப்பட்ட மாதாந்தச் சம்பளம் சசலுத்தப்பட மவண்டுசமை இப்பாராளுமன்றம் தீர்மாைிக்கின்றது" எைப் பிமரரகண சகாண்டுவரப்பட்டு எடுத்தியம்பப்சபற்றது." [மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க]

“Whereas Mrs. L. S. I. Jayarathna has been appointed as the Auditor-General with effect from 05.02.2026, as per the approval of the Constitutional Council in terms of Articles 153(1) and 41C(1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka;

And whereas the duties and functions of the Auditor-General have been determined in terms of Article 154 of the Constitution, and the salary shall be determined by Parliament and shall be charged on the Consolidated Fund of the Government in terms of the Article 153(2) of the Constitution;

And whereas the approval of the Cabinet of Ministers has been granted, according to the Cabinet Decision No. අමප/5 /15 8/821/252 and dated 06.07.2026 pursuant to the Cabinet Memorandum of 20.06.2026 submitted by the President to pay salaries to Mrs. L. S. I. Jayarathna, Auditor-General as follows:-

(a) To place Auditor-General, Mrs. L. S. I. Jayarathna, on the 5th salary step of the SL-4 salary scale (175,000 - 12x5,300 - 238,600) in accordance with the Public Administration Circular No. 10/2025 with effect from the date of her appointment on 05.02.2026, and accordingly to pay the salary placing at the salary step of Rs. 170,528/- in terms of Schedule III compatible to the salary step of Rs. 196,200/- under Schedule II of the said circular; and

(b) To pay annual salary increments as indicated in the said salary scale and make salary conversion subject to the amendments made from time to time in the above circular.

Accordingly, that this Parliament determines that Mrs. L. S. I. Jayarathna, Auditor-General be paid the aforesaid monthly salary to be charged on the Consolidated Fund of the Government in terms of Article 153(2) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.” - [The Hon. Bimal Rathnayake.]

්‍රශතනය යළි ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. விைா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed. රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා සභාගේ ජකඑත්වය? රු මාතන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பிைர்கள்) (Hon. Members) Aye. ්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අනුව, අ් දිනය නයාය පත්‍රගේ විෂය අ ක 1 යථා පරිදි සම්මත වූ ැංව ්‍රකාශ කරලි.

කල්තැබීමාත ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලියාගම්න්තුව ්ැන් ක අ තැබිය යුතුයි"යි මා ගය ජ්‍නා කරනවා.

්‍රශතනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

1755 1756

පාර්ලියාගම්න්තුව

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ක අ තැංන අවස‍ථාගේ ගය ජ්‍නාව, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමා. You have five minutes.

රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ්ැනගන්නට ලැබී තිගැංන පරිදි, ්න්වා තිගැංන පරිදි ගම් ක අ තැබීගම් ගය ජ්‍නාව ඉදිරිපත් කිරීමට නියලිතව තිගැංන්ගන් ගරු හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා. ඒක ගවනස‍ වුණා්, ගකාගහාම්, ගරු කථානායකතුමනි?

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමාගේ පියාගේ අභාවය නිසා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමාට ජය ඉදිරිපත් කරන ගලස ජතුමා ලියාපියකින් ්න්වා තිගැංනවාති.

රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔැංඔැංතුමාට ලියාපියකින් ලැංා දීලා තිගැංනවා නම් හරි. ගමාක්, අපට ස‍ථාවර නිගය ග 2(1) සහ 2(5) අනුව කට යුතු කරන්න ගවනවා. අපි ්න්නවා හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමාට අ් දින විගශ‍ෂ ගහ‍තුවක්ත නිසා පැලිණීමට ගනාහැකි ැංව. ගමම ක අ තැබීගම් ගය ජ්‍නාව පිළිැංඳව අපට ්‍රශ‍නයක්ත නැහැ. නදලත් ගමය ඉදිරිපත් කිරීම ස‍ථාවර නිගය ග අනුව විය යුතු නිසා තමයි මම ඒ ්‍රශ‍නය මතු කගළ‍.

ඕස්තගේලියාව ගවත එ.ජ. ගඩාලර් ියලියන 5.5ක යය පියවීගම් නුගදනුගේදී සිදුවූ ස්යිබර් අපරාධාය

ආශ්‍රිත වංචාව ස්ම්බන්ධාගයන් රජගේ මුදල් පිළිබඳ

කාරක ස්භාගේ වාර්තාව அவுஸ்திமரலியாவிற்காை 2.5 மில்லியன் அசமாிக்க

சடாலர் கடன் திருப்பிச் சசலுத்தலில் இடம்சபற்ற

இகணயக் குற்றத்துடன் சதாடர்புகடய மமாசடி

சதாடர்பிலாை அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின்

அறிக்கக REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE, CONCERNING

THE FRAUD LINKED TO CYBERCRIME IN RELATION TO US

DOLLARS 2.5 MILLION DEBT REPAYMENT TO AUSTRALIA

[ර්.භා. 11.2

රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, අ් දින සභාව ක අ තැංන අවස‍ථාගේ මා පහත සඳහන් ගය ජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“ඕස‍ගේලියායාව ගවත ජක්තසත් ජ්‍නප් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය පියවීගම් ගණුග්නුගේදී සිදු වූ සයිැංර් අපරාධය ආශ්‍රිත ව චාව සම්ැංන්ධගයන් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වාර්තාගේ සඳහන් වන ගහළි්රවු කිරීම් සහ නිර්ගද්ශ අනුව ගමම සිදුවීම තුළ ැංරපතළ මූලය අපරාධයක්ත සිදු වී ඇති ැංව පැහැදිලියා ගේ.

ජම කාරක සභාගේ විමර්ශනය තුළින් අනාවරණය කර ගන්නා ල් කරුණු අනුව දල් අ අමාතයා ශය, ඒ යට ගත් ්‍රියාත්මක වන ග්පාර්තගම්න්තු හා ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවව යන ආයතනවල වගකීම සහ වගවීම පිළිැංඳව වහාම අවධානය ගයාදලගකාට අවශය ්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කට යුතු කළ යුතුය.

ජම කාරක සභා වාර්තාගේ නිගමන ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පාර්ලියාගම්න්තුගේ මග ගපන්වීම හා තීරණ අතිශයින්ම වැ්ගත් ගේ. ජගස‍ම, වාර්තාගේ නිගමන මත ප්නම්ව ුකදුුක විමර්ශන සහ වනතික ්‍රියාමර්ග ගැනීම සඳහා ගරු කථානායකතුමාට කර ඇති නිර්ගද්ශ ්‍රියාත්මක කරීනම සඳහා අවශය සහාය රාජ්‍ය මූලය පාලනය පිළිැංඳ වගකීම ඇති පාර්ලියාගම්න්තුගේ වගකීම සහ වගවීම ගේ. ඒ සඳහා අවශය සහාය සහ ්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ුකදුුක පියවර පාර්ලියාගම්න්තුව විසින් ලැංා දිය යුතු යැයි ගමම ගරු සභාවට ගය ජ්‍නා කරලි.”

ගරු කථානායකතුමනි, ගම් ගය ජ්‍නාව ඉදිරිපත් කිරීමට නියලිතව තිබුගඩුක රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපති ආචාර්ය හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා වුණත්, ජතුමාගේ පියාගේ හදිසි අභාවය ගහ‍තුගවන් ජතුමාට අ් දින පැලිණීමට ගනාහැකි ැංවට අපට ්ැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව අපි ඊගේ ඔැංතුමාගේ අවසරය අරගගන තමයි ගම්ක අ් දිනගේ ඉදිරිපත් කරන්ගන්.

මා විපක්තෂය ගවනුගවන් ඉදිරිපත් කළ ගම් ගය ජ්‍නාව ස‍ිර කරලින් විවා්ගේ ආරම්භක කථාව ගරු කබීර් හෂීම් මන්ීතුමා ගමතැන් පට න් සිදු කරනවා ඇති.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Kabir Hashim. You have 12 minutes. [ර්.භා. 11.28 රු කබීර් හෂීම් මාතහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, ගමම ගය ජ්‍නාව ස‍ිර කරලින්, හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කිරීමට නියලිතව තිූ ගය ජ්‍නාව ගවනුගවන් දල් අ කාරක සභාගේ නිර්ගද්ශ ප්නම් කරගගන කථා කරන්න මා ැංලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ශ්‍රී ල කාගේ ස‍වවරි ණය කළමනාකරණ පද්ධති ඉතිහාසගේ ගපර ගනාවූ විරූ මට්ට ගම් ආරක්තෂක බිඳ වැටීමක්ත සිද්ධ වුගඩුක 525 වසගර්යි.

රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාගේ අවසන් නිගමනවල, නැත්නම් Conclusionsවල තිගැංනවා, "්‍රැංල සාක්තෂි තිගැංනවා" - "damning evidence is available" - කියලා. ගම්ක මහා පරිමාණගේ ව චාවක්ත කියලා ජම වාර්තාගේ සහතික කරනවා. ඒ කියන්ගන්, ඒක fraud ජකක්ත හැිතයට ගපන්වා ග්නවා. ගමි වැ්ගත්කම තමයි ගම් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාව, ආඩුක් පක්තෂය සහ විපක්තෂය ජකතු ගවලා ජකඑතාවකින් අත්සන් කර තිබීම. ඒ නිසා ගම්ගක්ත වා් විවා් නැහැ. ආඩුක් පක්තෂය සහ විපක්තෂය ග්ගගා අලන්ම ජි නිගමනවලට ජකඑයි.

Sir, I quote from paragraph No. 7 I in page 20 of the Report of the Committee on Public Finance:

"A fraud linked to cybercrime has clearly taken place. USD 2.5 million public funds have been stolen."

"A fraud has taken place" කියලා කියනවා; ඒ කියන්ගන් ව චාවක්ත සිදු වුණු ැංවට සියතිග්නාම ජකඑයි. So, the Committee on Public Finance's findings say that a fraud has taken place. Criminal liability is not within the scope of the Committee on Public Finance. Therefore, criminal investigation must determine if officials were ignorant,

1757 1758

2026 අගග ස‍තු 2

incompetent or had deliberate involvement. ඒ කියන්ගන්, ජම නිලධාරින් ්ැනුවත්ව්, ගනා්ැනුවත්ව්, ගවන කවුරු හරි ඒකට සම්ැංන්ධ් කියන ජක. Cybercrime ජක ‍රමගේ්යක්ත පමණයි. හැැංැයි, කවුරු හරි ගම්ක ගමගහයවූවා් කියන ජක ගසායා ැංලන්න ඕනෑ. ඒක රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වගකීමක්ත ගනාගවයි කියලා කියනවා.

Report ජගක්ත Conclusionsවල No. 7 II aි ගමගස‍ කියනවා:

"At the overall governance level, senior officials at the level of Secretary to Treasury and Governor of the Central Bank bear responsibility for several lapses."

All the Government and Opposition Members of Parliament of the Committee had agreed and come to a consensus that the Secretary to the Treasury and the Governor bear responsibility for these lapses; they had agreed that the Secretary and the Governor have been responsible.

රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත ්ැන් අවුරුදු ග්කක්ත විතර පරණයි. 525 ට ගපර ආඩුක්ව කාලගේ ජුනි මාසගේ ජය පට න් ගත්තා. ජයට අ්ාළ නීති රීති, ගරගුලාසි සම්ර්ර්ණයි. හැැංැයි, මහ ැංැ ුව අධීක්තෂණය යට ගත් භාඩුකඩාගාරය විසින් විගද්ශ ණය ගගවීම් තිබුණත්, භාඩුකඩාගාරය සහ මහ ැංැ ුවව අතර සම්ැංන්ධතාව නිසි ගලස සිද්ධ ගනාවුණු නිසා ගම්ක අයාගල ගිි අලා තිගැංන ැංව අපට ගපනී යනවා. විගශ‍ෂගයන්ම දල් අ නිගය ජ්‍ය ඇමතිවරයා ගම් අවස‍ථාගේ සභාගේ නැහැ, මට ඒ ්‍රශ‍නය අහන්නවත්. හැැංැයි, ්‍රශ‍නය තිගැංන්ගන් සාමානයගයන් ඒ වාගේ transition stage ජකක, there should be a secondment of officials from the Central Bank to the Treasury to ensure smooth transition, especially when there is a huge responsibility towards the running of the Public Debt Management Office. I do not know whether that had happened. I would like to ask the Government where there were secondments done from the Central Bank to the Treasury in regard to running the Public Debt Management Office.

ගරු කථානායකතුමනි, clearly the responsibility of protecting institutional credibility and structure rests on the Chief Accounting Officers of the two institutions, being the Secretary to the Ministry of Finance and the Governor of the Central Bank.

Now, the question that arises is, why did they suspend four middle-level officers? ගරු කථානායකතුමනි, ්‍රධාන ්‍රශ‍නය මතු ගවන්ගන් ගමගහමයි. කනිෂ‍1 නිලධාරින් හතර ග්ගනුවගේ වැඩ තහනම් කරන්ගන් ඇයි? ඔවුන් ගම්කට වග කියන්ගන් ගකාගහාම්? ගමාන ප්නලින්් ඒගගා අලන්ව ඉවත් කගළ‍? ජක නිලධාරිගයක්ත සියදිවි නසා ගත්තාය කිේවා. හැැංැයි, සියදිවි නසා ගත්තාය කිේවාට සමහර අය කියනවා ඒක සාපරාධී ්‍රියාවක්ත ගවන්න ුරළුවන් කියලා. ජම කනිෂ‍1 නිලධාරි ර ග රාජ්‍පක්තෂ මහතාගේ මරණය පිළිැංඳව ඔණ ගේ පවුග අ සියතිග්නාට ම විපක්තෂය ගවනුගවන් ගම් අවස‍ථාගේ අගේ කනගාටුව සහ ගශ කය ්‍රකාශ කරනවා. ජම සියදිවි නසා ගැනීම ැංරපතළ සිද්ධියක්ත.

රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාගේ, in the Report of the Committee on Public Finance, රජ්‍ගේ මන්ීවරු සහ විපක්තෂගේ මන්ීවරු ජකඑතාවගයන් අත්සන් කරුර ජම

වා ර්තාගේ නිගමන අනුව පැහැදිලියාව කියනවා, භාඩුකඩාගාර ග අකම් සහ මහ ැංැ ුව අධිපති මට්ට ගම් ගජ්‍යෂ‍1 නිලධාරින් පැහැර හැරීම් කිිපයකට වගකීම් ්ැරිය යුතුයි කියලා; basically, at the overall governance level, senior officials at the level of Secretary to the Treasury and the Governor of the Central Bank bear responsibility for several lapses. ජතගකාට , ගමගහම ගකළින්ම ජතැනට තමයි ගම්ගගා අගල වාර්තාගේ නිගමනයට ජන්ගන්. ගරු කථානායකතුමනි, ජගහම නම් මම අහන්ගන් ගම්කයි. රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ස‍ථාපනය කරන්ගන් ගපර රජ්‍ය විසින්. හැැංැයි, ඒක කරන්ගන් සමස‍ත ්‍රතිස ස‍කරණ ්‍රියාවලියාගේ ගකාට සක්ත හැිතයට . ජතැනින් ආරම්භ කළාට , ජි සැැංෑ ස ‍රාන්ති ්‍රියාවලියාය සිදුවන්ගන් වත්මන් රජ්‍ය යට ගත්. රජ්‍ය පත් ගවලා ගනාවැම්ැංර් මාසගේ සිට ඒක ්‍රියාත්මක ගවනවා.

ඒ වාගේම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය විගශ‍ෂිත නිගය ජිතායතනයක්ත ැංවට පත් කරන්න කියලා ගපර රජ්‍ය කියනවා. ඒකට විගශ‍ෂ ැංලතල සිත, විගශ‍ෂ නිලධාරින් පත් කරන්න කියලා ගපර රජ්‍ය සැලුකම් කරනවා. හැැංැයි, වත්මන් රජ්‍ය ැංලයට ආ පුක රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලයට රාජ්‍ය අ ශගේ කාර්ය මඩුකඩලගයන් පමණක්ත ැංඳවා ගැනීම් කරන්නත්, ජය දල් අ අමාතයා ශය යට ගත් පවතින ග්පාර්තගම්න්තුවක්ත ගලස තැංා ගන්නත් තීරණය කරනවා. ජය විගශ‍ෂ ැංලතල සිත, විගශ‍ෂ නිලධාරින්ගගන් යුතු, විගශ‍ෂිත ආයතනයක්ත හැිතයට ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන ගය ජ්‍නාව තිබුණත්, වත්මන් රජ්‍යම තමයි ඒ ගය ජ්‍නාව ්‍රතික්තගෂ‍ප කරලා දල් අ අමාතයා ශය යට ගත් රජ්‍ගේ ග්පාර්තගම්න්තුවක්ත හැිතයට ජය පවත්වාගගන යන්න තීරණය කරන්ගන්. ජත ගකාට ජි වගකීම සම්ර්ර්ණගයන්ම ගම් රජ්‍ය ගන්න ඕනෑ.

2026 අගේ අ දල අ කාලගේ ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත missing වුණා කියලා ්ැනගන්න කලියාන්, ජගහම නැත්නම් ඒ cybercrime ජක සිදු ගවන්න කලියාන්, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම් සහ මහ ැංැ ුවගේ අධිපතිවරයාව ගගන්වලා සාකච්ඡාවක්ත කළා. ජිදී රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපති ගරු හර්ෂ ් සි අවා මහතා සහ විපක්තෂගේ සාමාජික මන්ීවරුන් ගකළින්ම කිේවා, "The coordination mechanism between the Ministry of Finance and the Central Bank on the Public Debt Management Office is very weak, and there are issues. You should correct it" කියලා. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව ඒ ගැන අවධානය ගයාදල කරලා අවධාරණය කරනවා, ගම්ගක්ත ගලාුව ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා, ගම්ක විසඳිය යුතුයි, සම්ැංන්ධීකරණගේ යන්ත්‍රණයක්ත නැහැ කියලා. ජතගකාට ඒකට දුන් උත්තරය ගමාකක්ත්? දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයායි, මහ ැංැ ුවගේ අධිපතිවරයායි සම අත්සන් කරලා - co-sign කරලා - ලියාපියක්ත යවනවා, "්ැනට තිගැංන mechanism ජක ගැංාගහාම ්‍රමාණවත්, කිසිම ්‍රශ‍නයක්ත නැහැ කියලා සහතික කරනවා" කියලා. The Secretary to the Ministry of Finance and the Governor of the Central Bank gave assurance that the existing mechanism for coordination is adequate. That is on record at the Committee on Public Finance.

ඊළඑට , භාඩුකඩාගාරගේ වත්මන් ග අකම් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජිකගයුව හැිතයට සිිත කාලගේ - ජතුමා පාර්ලියාගම්න්තුගේ සිිත කාලගේ - රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජික විපක්තෂ මන්ීවරුන්, ගරු හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමාගේ ්‍රධානත්වගයන් පැවති කලිටුගේදී රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලයට විගශ‍ෂිත කාර්ය මඩුකඩලයක්ත අවශය ැංවත්, ජය කළමනාකරණය කරන්න විගශ‍ෂිත කාර්ය මඩුකඩලයක්ත

1759 1760

පාර්ලියාගම්න්තුව

පත් කළ යුතුයි කියලා ගය ජ්‍නා කරද්දිත්, ඒ ගැන අනතුරු අඑවනගකාට ත් ඒ ගවලාගේදී රජ්‍ය ඒක ගනාසලකා හැරියා. නදලත් ජය රජ්‍ගේ වගකීමක්ත වන ැංව ගම් අවස‍ථාගේ විපක්තෂය හැිතයට අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ගන්, අිලි වුණු ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක වගකීම අනිවාර්යගයන්ම රජ්‍ය භාර ගත යුතුයි. ජගහම නැතුව ජක ජක නිලධාරින්ගේ වැඩ තහනම් කරලා ඒ වගකීගමන් ගේගරන්න ැංැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාගේ 51වන පිටුගේ ගමගස‍ සඳහන් වනවා:

"b. At the procedural level, the Directors General of the ERD and PDMO have displayed an absolute dereliction of duty..."

This is what the Report states, and the Members from the Government has signed that. "්‍රියා පිතපාිතක මට්ට ගම්දී විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුව සහ රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලගේ අධයක්තෂ ගජ්‍නරා අවරුන් තමන් සතු රාජ්‍කාරිය සම්ර්ර්ණගයන් පැහැර හැර ඇති ැංව ගපනී යයි" කියා ජි සඳහන් වනවා. ඒ නිගමනය රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාගේ තිගැංනවා. ජම වාර්තාව අනුමත කරලා තිගැංනවා, රජ්‍ගේ මන්ීවරුන් හා ඇමතිවරුන්. භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්වරයා, මහ ැංැ ුවගේ අධිපතිවරයා, විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුව සහ රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලගේ අධයක්තෂ ගජ්‍නරා අවරුන් අතින් ැංරපතළ අ්පා් සිදු ගවලා තිගැංන ැංව වාර්තාගේ සඳහන් ගවලා තිගැංනවා නම්, ගමම වාර්තාව සියති මන්ීවරුන් අත්සන් කර තිගැංනවා නම්, ව චාවුවත් සිදු ගවලා තිගැංනවා කියලා සහතික කරනවා නම්, මීට වැඩිය තව ගමාකක්ත් කියන්ගන්? ගම්ක ව චාවක්ත. ගම්ක සිදු වුගඩුක ගකාගහ‍දී් කියලාත් වාර්තාගේ තිගැංනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජගහම නම් ඔැංතුමාට ්ැන් ගලාුව වගකීමක්ත පැවගරනවා, ගම් සම්ැංන්ධ පරීක්තෂණ විධිමත් කරලා ්‍රියාත්මක වන්න. ජගහම තිගයද්දි කනිෂ‍1 නිලධාරින් හතරග්ගනුවගේ වැඩ තහනම් කගළ‍ ගකාගහාම් කියලා තමයි අපි අහන්ගන්. ගලාුව ගත රු, ගම රු ඉන්ග්ද්දි ුවඩා මුකන් අ අලා ්ඬුවම් දීගම් වැඩක්ත වාගේ ග්යක්ත තමයි ගමතැන සිද්ධ වන්ගන්. කනගාටුයි කියන්න, ඒගක්ත ්‍රතිඵලය වුගඩුක නිලධාරිගයුවගේ ජීවිතය නැති වීම. මම ්ැක්තකා, "Daily FT" ුරවත් පගත් පළ ගවලා තිබුණු ගහාඳ ලියාපියක්ත. ගරු කථානායකතුමනි, ගක්ත.ගක්ත.ජස‍. ගපගර්රා කියන්ගන්, ්‍රසිද්ධ මාධයගේදිගයක්ත. ජතුමා කියනවා, "සිය දිවි නසාගැනීම සඳහා අනුැංල දීම, සමාජ්‍ය තුළ ගහ ගස‍වා ස‍ථානගේ යම් ැංලපෑම්වලට ලක්ත ගවලා ඒක අනුැංල දීමක්ත ැංවට පරිවර්තනය වුණාම ජය ්ඩුකඩ නීති ස ග්‍රහය යට ගත් ගලාුව අපරාධයක්ත" කියලා.

අ් සමාජ්‍ය ුරරා ්ක්තනට ලැගැංන ග්යක්ත තමයි, ගස‍වා ස‍ථානවල ඨ ඩනය මත ගැංාගහ ග්ගනුවට සිය දිවි නසා ගැනීමට අනුැංල දීම ව‍රව ගහ ඍජුව සිදු වීම. ගම්ක ැංරපතළයි. යම් යම් අනුැංල දීම් හරහා තමයි ගකගනුවට ගම්ක සිද්ධ වන්ගන්. ඒ යට ගත් ැංලනගකාට , හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා ගමම කලිටුගේ සභාපතිවරයා හැිතයට තමන්ගේ වාර්තාගේ ගම්ක සඳහන් කරනවා. Under the Sri Lankan Criminal Law, the abetment of suicide is a severe criminal offence governed by Section 299 of the Penal Code. Section 299 dictates that if any person commits suicide, whoever abets the commission of such suicide shall be punished.

So, there was one officer who committed suicide. Did somebody push him to do that? Was his suspension necessary? Was that right? According to the Report of the Committee on Public Finance, there is no direct accusation on those officials. It is not they who had done wrong. All of these MPs who had signed this Report clearly say that errors had occurred from the top, from the Secretary to the Ministry of Finance and from the Governor of the Central Bank. Then, they should have been stopped from work; they should have been suspended. Why were only the four junior officials suspended? ්ැන් ගම්ක තමයි ගලාුවම ගැට තිව. ගරු කථානායකතුමනි, ගම් පිළිැංඳව ගසායා ැංැලියාය යුතුයි. As a country trying to come out of its 2022 sovereign default and still rebuilding international confidence in us, these findings have repercussions far beyond the US Dollar 2.5 million.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

රු යන්ත කරුයාතිලක මාතහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) He can take one more minute, Sir. රු කබීර් හෂීම් මාතහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I got one more minute, Sir.

It raises fundamental questions about this Government's ability to safeguard billions of dollars that move through the sovereign debt repayment system. The ordinary taxpayer now has a doubt whether the taxes he pays are in safe hands. The US Dollar 2.5 million Treasury scam directly undermines the structural integrity of Sri Lanka's financial system, severely damaging international investor confidence by exposing critical gaps in regulatory oversight, governance and institutional trust. When a country's sovereign debt or the Treasury mechanism is compromised, foreign investors shift from evaluating market risk fearing operational and systemic fraud.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන ග්කහමාගර් ව චාව පිළිැංඳව හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව අනුව නිගමන 11ක්ත දීලා තිගැංනවා. ඒවා ්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා විපක්තෂය හැිතයට අපි ගය ජ්‍නා කරනවා. ඒ අතර තවදුරට ත් අගේ ගය ජ්‍නාව තමයි, ස‍වාධීන ජ්‍ාතයන්තර පාර්ශ‍වයක්ත මාර්ගගයන් ගව හාරික විගණනයක්ත සිදු කළ යුතුයි කියන ජක. There must be a forensic audit done by an external agency. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉ අීනමක්ත කරනවා, ගම්ක තව තවත් ්‍රමා් ගනාකර නීතිමය ්‍රියාමාර්ග ගැනීමට ත්, විගණනයක්ත සිදු කිරීමට ත් අ්ාළ ආයතන ගවත අ් දිනම ගයාදල කරන ගලස. ඊළඑට අපි විපක්තෂයක්ත හැිතයට ගය ජ්‍නා කරනවා, ගම් ගැන ගසායා ැංලන්න පාර්ලියාගම්න්තු වි ගශ‍ෂ කාරක සභාවක්ත වහාම පත් කරන්න කියලා.

ස‍තුතියි.

1761 1762

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have 12 minutes.

[ර්.භා. 11.55 රු චුරං අගේසිංහ මාතහතා (කර්මාතාන්ත ස්හ වයවස්ායක ව ස්ංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ - ககத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය පියවීගම් ගනුග්නුව සයිැංර් අපරාධයක්ත ආශ්‍රිතව සිදු වූවක්ත කියලා පක්තෂ, විපක්තෂ සියති මන්ීවරුන්ගගන් සමන්විත රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විගශ‍ෂගයන් පැහැදිලියාව වාර්තාවක්ත දීලා තිබියදී, ඒ වාර්තාගේ අර්ථ කථනය විකෘති කරන්න සමහර මන්ීවරුන් උත්සාහ කිරීම ඉතාම කනගාටු්ායක කාරණයක්ත කියන ජක මම ගම් ගවලාගේ කියන්න කැමැතියි. ගමාක්, ගම් විවා්ය පට න් ගනිද්දිම විපක්තෂය ගම් වාර්තාගේ ගනාමැති අර්ථ කථන ගම් සභාවට ගගන හැර ්ක්තවන්න උත්සාහ කළා. අපි ්න්නවා, අගේ රගට් මහා භාඩුකඩාගාරය ැංැඳුම්කර නිුවත් කරන ගකාට ඒක ව චා කරලා, ල කාවට විගද්ශ ආගය ජ්‍න නැති කගළ‍ 521 දී පැවති ගමතුමන්ලාගේ ආඩුක්ව ැංව. සමස‍ත පද්ධතිගේ තිබුණු දුර්වලතාවක්ත නිසා ගමිදී සයිැංර් අපරාධයක්ත සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා කියලා ගම් වාර්තාගේ පැහැදිලියාව ලියායලා තිගැංනවා.

Delegation of power කියලා ග්යක්ත තිගැංනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්ගන්, වගකීම් පහළට -පහළට පැවරීම. ඕනෑම ආයතනයක නිලධාරින්, ආයතන ්‍රධානීන් ඒ ගද් කරනවා. ඒ වගකීම් පහළට -පහළට පැවරුවාම ජක්ත ජක්ත නිලධාරියාගේ වගකීම තමයි, තමන්ට පැවරිලා තිගැංන කාර්යය විචක්තෂණශීලියාව සිදු කිරීම. ්ැන් ගම් කාරණය සම්ැංන්ධගයන් ගම් වාර්තාගේ ඉතාම පැහැදිලියාව තිගැංනවා, ගම්ක සිදු ගවච්ච ආකාරය, සිදු ගවච්ච විධිය යනාදිය පිළිැංඳව. මම ඒක යම් ්‍රමාණයකින් අ් පැහැදිලියා කරන්නම්. ඇත්තට ම අ් ගම් විවා්ය ගන්න ඕනෑ රගට් තිගැංන වයුහාත්මක ගැට ති, රාජ්‍ය ආයතනවල තිගැංන වයුහාත්මක ගැට ති, තාක්තෂණික ගැට ති, ගස‍වකයින්ගේ ගැට ති, පද්ධතිවල ගැට ති දියුණු කරගගන යන්න ගම් රජ්‍ය ගන්නා වූ ඉතාම ගවගහසකර කාර්යභාරය ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි. විගශ‍ෂගයන්ම ගම් සාකච්ඡාව අපි ජතැනට ගගගනන්න ඕනෑ. ගමාක්, රාජ්‍ය ගස‍වය අකර්මණය කරලා තිගැංනවා. ගම් කියන අවස‍ථාගේදීත් අගේ රාජ්‍ය ආයතනවල ඩිජිට අ පද්ධති, නැත්නම් ඊ-ගම් අ පද්ධති upgrade කර ගන්න ැංැරිව තිගැංනවා. ඒ අකර්මණය ගවච්ච රාජ්‍ය ගස‍වය ගගාඩ නඑන්න තමයි අපි ගම් උත්සාහ කරන්ගන්.

ගරු කථානායකතුමනි, විගශ‍ෂගයන්ම ඉතිහාසගේ ශක්තතිමත්ම ආර්ික තත්ත්වය 525 දී අත් කරගගන, 525 දී දල් අ පිළිැංඳව ඉතාම ශක්තතිමත් ආර්ික විනයක්ත පවත්වාගගන යන දල් අ අමාතයා ශයට ත්, ජි ග අකම්තුමාට ත්, රගට් දලළු මූලය පද්ධතියම කළමනාකරණය කරන මහ ැංැ ුවවට ත් අනවශය ගච ්නාවක්ත ජ අල කරන්න ගම් අවස‍ථාව ගයා්ා ගත ගනාහැකියි කියන ජකයි මගේ අ්හස වන්ගන්.

ගමාක්, විගශ‍ෂගයන්ම ගම් Public Debt Management Act ජක 525 අවුරුද්ගද්දී ආවාට පස‍ගස‍ ස ‍රාන්ති කාලයක්ත ලැගැංනවා. ඒ කියන්ගන්, මීට කලියාන් විගද්ශ ණය

කළමනාකරණය, ණය ගගවීම කියන ගම් සිය අල සිද්ධ වුගඩුක මහ ැංැ ුවව හරහා. ගම් අතිත් පනතට අනුව ණය කළමනාකරණ ්‍රියාවලියාය දල් අ අමාතයා ශයට පැවගරනවා. ජකඑ ගවනවා, 525 ගනාවැම්ැංර් ඉඳලා මාස 18ක ස ‍රාන්ති කාලයක්ත සඳහා. ගම් ස ‍රාන්ති කාලය තුළ තමයි ගම් ්‍රියාවලියායට දල් අ අමාතයා ශගේ නිලධාරින් ුරණ ණු කර ගනිලින්, මහ ැංැ ුවගේ සහාය ලැංා ගනිලින් ගම් ්‍රියාවලියාය සිද්ධ ගවන්ගන්. ජතගකාට ගමන්න ගම් ්‍රියාවලියාය ඉතාම පැහැදිලියාව, සද්භාවගයන් සිදු කරන්ගන්, ගරු කථානායකතුමනි. පක්තෂ, විපක්තෂ සියතිම මන්ීවරුන් ඉතාම දීර්ඝ විශ‍ග අෂණයකින්, විගශ‍ෂ ගතාරතුරු කැඳවීම්වලියාන්, භාඩුකඩාගාර ග අකම්තුමාගේ, මහ ැංැ ුව අධිපතිතුමාගේ සියතිම ගතාරතුරු සභාගත කර තිගැංනවා්? මම ිතන්ගන් ගම්ක මෑත ඉතිහාසගේ සිද්ධ ගවච්ච ඉතාම ්‍රබුද්ධ, ජගහම නැත්නම් ඉතාම දියුණු, අගේ වපසරියට ගැළගපන, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වාර්තාවක්ත. ගම් ්‍රියා්ාමය සිද්ධ වුගඩුක ගකාගහාම්, ගම් ්‍රියා්ාමයට ැංාිර පාර්ශ‍වයක්ත මැදිහත් වුගඩුක ගකාගහාම් කියන සියතිම ගතාරතුරු පැහැදිලියාව ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවා.

විගශ‍ෂගයන්ම ගම් ්‍රියාවලියායට පා්ක ගවන්ගන් External Resources Department - ERD - කියන ගකාට ස. ජතගකාට ගම් External Resources Department - ERD - කියන ජක මීට කලියාන් පද්ධතිගේත්, වර්තමාන පද්ධතිගේත් ගවනස‍ ගවලා තිබුගඩුක නැහැ. ඒ කියන්ගන්, විගද්ශ ණය ිලියන් පිළිැංඳ ඔවුන්ගේ ගතාරතුරු ණ වමාරු කර ගන්ගන් ERD ජක. ජතගකාට ERD ජකට ලැගැංන ගතාරතුරු තමයි ඔවුන් විවිධාකාරගයන් ගම් ගගවීම් සඳහා ඉදිරියට ඉදිරිපත් කරන්ගන්. ඒ නිසා අපට ගපනී ගිය කාරණය ගම්කයි. ගම් ERD ජගක්ත process ජක හරහා අ්ාළ ගතාරතුරු ලැංා ගැනීම, ගතාරතුරු අධීක්තෂණය කිරීම, විශ‍ග අෂණය කිරීම සහ ඉදිරියට ගගවීම් සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම කියන කාර්යභාරය ඇතුගළ‍ විශාල ගැට ති ්‍රමාණයක්ත අපි හඳුනා ගත්තා. ඒක තමයි විගශ‍ෂගයන්ම ගම්කට පා්ක ගවන්ගන්.

විගශ‍ෂගයන්ම ගම්ක ිතාමතා කරුර ග්යක්ත්, අත්වැරදීමක්ත්, negligence ජකක්ත් කියන ජක සම්ැංන්ධගයන් ගසායා ැංලන්න ඒ පරීක්තෂණ සිදු කරන්න ග්පාර්තගම්න්තුවලට , ජගහම නැත්නම් විගශ‍ෂඥ කලිටුවලට භාර දීලා තිගැංනවා. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ ්‍රියාවලියායක්ත ගනාගවයි, ගම් ව චාව පිළිැංඳව ඒ ්‍රමාණගයන් විශ‍ග අෂණයක්ත කරන ජක. පද්ධතියට ගමාක් ගවලා තිගැංන්ගන්, ගම් පද්ධතිය ශක්තතිමත් කර ගන්ගන් ගකාගහාම් කියන ජක පිළිැංඳවයි අපි ගසායා ැංැතිගේ. ගම් ්‍රශ‍නගත ගගවීම සිදු ගවන්ගන් 525 ගනාවැම්ැංර් මාසගේ. ගම් transaction සම්ැංන්ධගයන් ගමවැනි ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා කියලා ්ැනගන්න ලැගැංන්ගන් 525 ජ්‍නවාරි මාසගේ. ඒ අවස‍ථාගේදී ඉන්දියානු ජක්තසිම් ැංැ ුවවට ගගවීමක්ත කරනගකාට ඒක JPMorgan Chase ආයතනගේ, global fraud protection අ ශය අගේ මහ ැංැ ුවවට ්ැනුම් ග්නවා, ගම් ගගවීම කරන්න ජපා, ගම්ක ුකදුුක නැහැ කියලා. අන්න ඒ හරහා තමයි ගමන්න ගම් වාගේ සයිැංර් අපරාධයක්ත ගම් ්‍රියාවලියාය ඇතුගළ‍ සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා්, ඒවා ගමානවා් කියලා භාඩුකඩාගාර ග අකම්තුමාට ්ැනගන්න ලැගැංන්ගන්, ඉහළ නිලධාරින්ට ්ැනගන්න ලැගැංන්ගන්. ඒ පිළිැංඳව ්ැනගත්ත වහාම විගශ‍ෂගයන්ම අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුව - CID ජක - සහ cybercrime සම්ැංන්ධ SLCERT ආයතනය ්ැනුවත් කරනවා, ගමන්න ගමගහම ්‍රශ‍නයක්ත ගවලා තිගැංනවා, ගම්ක වළක්තවන්න අපට උ්වු කරන්න කියලා. ඒ තුළින් ගපගනනවා, ගම් ්‍රශ‍නය හඳුනා ගත් ගමාගහාගත්දීම ගකාච්චර සද්භාවයකින් ඉහළ නිලධාරින් වැඩ කරලා තිගැංනවා් කියන ජක. ගමාක්, අපිට ඒ සම්ැංන්ධගයන් වැඩක්ත කරන්න ජවැනි ග්යක්ත අපට ්ැනගන්න ලැගැංන්න ජපායැ.

1763 1764

පාර්ලියාගම්න්තුව

විගශ‍ෂගයන්ම බ්‍රිතානයයට ලිලියායන 1.5ක්ත, ජ්‍ර්මනියට ලිලියායන ක්ත, ගැං අජියමට ගඩාලර් 2,222ක්ත යන ගම් වාගේ වර්ක්ත ගවන්න තිබුණු අවස‍ථා අවම කර ගන්නවා, ගමන්න ගම් ්‍රියාවලියාය හරහා, ගම් මැදිහත්වීම තුළදී. ඒ අවස‍ථාගේදී දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමා ්ැනුම් ග්නවා, මීට කලියාන් සිදු වුණු සියතිම payments ගැන ගසායා ැංලන්න කියලා. අන්න ඒ ්‍රියාවලියාය තුළ තමයි 525 මාර්තු 53වැනි ්ා ගම් Export Finance Australia කියන ආයතනයට කරුර ගගවීම් ලැබිලා නැහැ කියලා ඒ ආයතනය කියන්ගන්. ගරු කථානායකතුමනි, ගම් ්‍රියාවලියාය ගම් විධියට ඇවි අලා, ගමන්න ගමතැනදී තමයි ඇත්තට ම ව චාවක්ත ගහ දූෂණයක්ත ගවලා තිගැංනවා කියන ගතාරතුර ජන්ගන්. ඒ හරහා තමයි ගම් සිය අලම ්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. ඒ සඳහා අවශය කරන ඊ-ගම් අ ගනුග්නු ගවච්ච ආකාරය, ගම් සඳහා මහ ැංැ ුවව මැදිහත් ගවච්ච ආකාරය ඇතුළු සිය අලම පිළිැංඳව ගම් වාර්තාගේ පැහැදිලියාව සඳහන්ව තිගැංනවා.

ඉතාම විනිවි්භාවගයන් ගම් සියති ගතාරතුරු ජි ඇතුළත් කර තිගැංනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ ැංැ ුවවට මැදිහත් ගවන්න ජක්ත අවස‍ථාවක්ත ිලිව තිබුණා. ගනාවැම්ැංර් මාසගේ කරුර payments හගයන් ග්කක්ත reject වුණා. Payments ග්කක්ත reject වුණාම මහ ැංැ ුවවට යම්කිසි සැකයක්ත ඇති වුණා. නදලත් ඒක ගම් වාගේ ැංරපතළ තත්ත්වයක්ත කියලා මහ ැංැ ුවව ජතැනින් ජහාට investigate කගළ‍ නැහැ. ජගහම investigate කළා නම් සමහර ගවලාවට ගම් payments ඔක්තගකාම ගේරා ගන්න තිබුණා. නදලත් ජතැනින් ඉස‍සරහට ගිි අලා, ගම් ්‍රියාවලියාය හරහා අ්ාළ payments ිතක සිදු ගවලා තිගැංනවා.

ගම්ගක්තදී අපට වැ්ගත් ගවන්ගන් ආයතනයක්ත විධියට ගම්ගක්ත තිබුණු දුර්වලතා ගමානවා් කියන ජකයි. ගම් Report ජගක්ත පැහැදිලියාව කියා තිගැංනවා, ගම් කියන lapses, ගම් කියන දුර්වලතා කාලාන්තරයක්ත තිස‍ගස‍ සිදු වුණු ගද්ව අ කියලා. ජගහම නැතිව ගම්වා ගම් ආඩුක්ව ආවාට පස‍ගස‍ සිද්ධ වුණු ගද්ව අ කියලා ගම් වාර්තාගේ ගකාගහ‍වත් සඳහන් ගවලා නැහැ. ගමාක්, internal controls කියන්ගන් කාලයක්ත තිස‍ගස‍ develop වන ගද්ව අ. විගශ‍ෂගයන් ගම් ERD ජකට ගතාරතුරු ජනවා, ගිණුම් අ ක මාරු කරන්න කියලා. ගිණුම් අ ක මාරු කරන්න කියලා ගතාරතුරක්ත ආවාම ඒ ගිණුම් අ ක verify කර ගන්න හැිත, ඒක third party ජකකින් verify කර ගන්න හැිත, ඒකට ්‍රියාත්මක ගවන්ගන් ගකාගහාම් කියන ජක පිළිැංඳව කාර්ය පිතපාිතයක්ත තිබිලා නැහැ කියන ජක තමයි අපට ඒගකන් ගමය වුගඩුක. ඒක අ් ඊගේ ගනාගවයි, මීට කලියාන් තිබිලාත් නැහැ. නදලත්, අවාසනාවන්ත විධියට ගම් සයිැංර් අපරාධය සිද්ධ ගවන්ගන් පුකගිය අවුරුද්ගද් ඔය කියන කාලය ඇතුළත. දල් අ අමාතයා ශය ඒක ්ැනගත්ත ගමන් ක්තෂණිකව ඒ ගවනුගවන් විවිධ උප‍රම සහ අතිත් ්‍රියාමාර්ග අරගගන තිගැංනවා. ඒක රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාවට ්න්වා තිගැංනවා. අපි Report ජගකත් විගශ‍ෂගයන් සඳහන් කරලා තිගැංනවා, ERD ජගක්ත function ජක PDMO ජකට ගන්න කියලා. ඒ කියන්ගන්, External Resources Department ජගක්ත වැඩකට යුතු ිතක රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය යට තට ගන්න කියන ජක. ඊළඑට formal channels හ්ා ගගන ගමගතක්ත ක අ emails හරහා සිදු වුණු ගනුග්නු පිළිැංඳව සැැංෑ නීතයනුූලල මාර්ගවලියාන් - විගශ‍ෂගයන්ම තානාපති කාර්යාල හරහා - ගතාරතුරු ලැංා ගන්න. ඒ වාගේම ඉදිරිගේදී ගම් වාගේ ගගවීම් කරනගකාට ්වස‍ 12කට කලියාන් ජය භාඩුකඩාගාර ග අකම්තුමාගේ අත්සනට යට ත් කරන්න. ගමාක්, ගම්වා මීට කලියාන් තිබුණු ගද්ව අ ගනාගවයි. ඊළඑට , ToD verification සඳහා ගවනම transaction unit ජකක්ත හ්ලා ඒ හරහා transactions දිහා ැංලන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම NRM System ජගක්ත තිබුණු ්ත්ත ගවනස‍ කරන්න තිබුණු හැකියාව පිළිැංඳව නව පිරිවිතරයන් සකස‍ කර තිගැංනවා. ගම් ගතාරතුරු ගවනස‍ කරන්න කාට ් අයිතිය තිගැංන්ගන්, ගකාගහ ාම් ජ‍වා කරන්ගන් කියන ජක පිළිැංඳව ගහාඳ internal control system ජකක්ත හ්ලා තිගැංනවා. ගම් මහත්වරු ගම් රට පාලනය කරුර කාලගේදීත් internal control system ජකක්ත තිබිලා නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. කාලයක්ත තිස‍ගස‍ තිබුණු internal control failure ජකක්ත නිසා තමයි අපට ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත නැති වුගඩුකත්, අවාසනාවන්ත විධියට නිලධාරිගයුවට ජීවිතය අිලි ගවලා තිගැංන්ගන්ත්. ඒ ්‍රියාවලියාය සම්ැංන්ධගයන් සිදු කළ අභයන්තර පරික්තෂණයක්ත අනුව තමයි ඒ ්‍රියාවලියායට සෘජුවම ්ායක වුණු පිරිස තාවකාලියාක වැඩ තහනමකට ලක්ත කරලා තිගැංන්ගන්. ඒ, ගම් පරීක්තෂණය ්‍රියාත්මක කරන්න අවශය වපසරිය හ්ා ගන්නයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගම් රගට් ආර්ිකය ශක්තතිමත්ව ඉදිරියට යනවා. ඒ වාගේම හැම ක්තගෂ‍ත්‍රයකින්ම රට වර්ධනය වන ැංව අපට ගපගනනවා. ගම් මහත්වරුන්ට අවුරුදු 72ක්ත රට පාලනය කරලා කර ගන්න ැංැරි ගවච්ච, විගශ‍ෂගයන්ම 521 - 5219 කාලගේ අට වුර බිම් ගැං ම්ැං තමයි ගම් තැනින් තැන ුරුරරන්ගන්. ඒවාට ත් දලණ ණ ග්ලින් තමයි ගම් රට ස විධිත ආර්ිකයක්ත ැංවට පත් කරලා, ගහාඳ systems ගගනැ අලා, තාක්තෂණය ගගනැ අලා, ඩිජිට අ ක්තගෂ‍ත්‍රගේ ආගය ජ්‍නය කරලා තිගැංන්ගන්. 521 අවුරුද්ගද් ඉඳලා server ජක update කරලා නැහැ ගන්. 521 -5219 කාලගේ ඔැංතුමන්ලා ගන්, නායකත්වය ලැංා දුන්ගන්. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව - CoPF ජක - තුළ අපට තිගැංන වපසරිය අනුව අපි ගම් ්‍රියාවලියාය සිදු කළා. ඒ සම්ැංන්ධගයන් විගශ‍ෂගයන්ම සභාපතිතුමාට ත්, සියතිම මන්ීවරුන්ට ත් මම ස‍තුතිවන්ත වනවා.

ඒ වාගේම අපි ගම්ක හරහා recommendations 11ක්ත දීලා තිගැංනවා. ඔැංතුමාට ත් අපි ්ැනුම් දීමක්ත කර තිගැංනවා, අගේ වපසරිය ඇතුගළ‍ ඉඳගගන ගම්කට ඉදිරියට ගන්න ඕනෑ ්‍රියාමාර්ග පිළිැංඳව. ඒ recommendations ිතක විගශ‍ෂගයන් දල් අ අමාතයා ශයත්, Central Bank ජකත් පිළිගගන තිගැංනවා. විගශ‍ෂගයන්ම ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුව පනගත් දල් අ අමාතයා ශගේ ගම් ගනුග්නු පිළිැංඳව, මහ ැංැ ුවගේ වගකීම පිළිැංඳව යම්කිසි ගවනස‍ වීමක්ත සිද්ධ ගවන්න ඕනෑ කියලා අපි ගපාදුගේ විශ‍වාස කරනවා.

අවසාන වශගයන් මට කියන්න තිගැංන්ගන් ගම්කයි. ගම් වාර්තාගේ පැහැදිලියාව සඳහන් කර තිගැංනවා, ගම්ක කාලයක්ත තිස‍ගස‍ තිබුණු අභයන්තර controlsවල ගැට තිවක්ත, ැංාිගරන් ආුර තර්ජ්‍නයක්ත, ැංාිගරන් ආුර ගහාරකමක මූලයක්ත කියලා. නදලත් ඒ පරීක්තෂණ කට යුතු අවසන් වනතුරු අපට නිගමනවලට ජළගඹන්න ැංැහැ, කවු් වග කියන්න ඕනෑ, ගකාගහාම් වග කියන්න ඕනෑ කියන ජක සම්ැංන්ධගයන්. අපි ස‍තුතිවන්ත ගවනවා, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින් සියති ග්නාට ම, වෘත්තීය මට්ට ගම් ගස‍වාවක්ත ඉටු කරලින් පාර්ලියාගම්න්තුව ගවනුගවන් ගම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිැංඳව. මට ගම් අවස‍ථාව ලැංා දුන්නාට ඔැංතුමාට ස‍තුතිවන්ත ගවලින් මම නිහඬ වනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

රු කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition. You have nine minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take to the Chair.

1765 1766

[ගරු චතුර ග අගේසි හ මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

අනුරුව රු කාානායකුමාතා මූලාස්නගයන් ඉව වූගයන් නිගයෝජය කාානායකුමාතා [ රු (වවදය) රිස්තවි ස්ාලි මාතහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத் திைின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ර්.භා. 11.3

රු ස්ජි ගේමාතදාස් මාතහතා (විරුද්ධා පාර්ශතවගේ නායකුමාතා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජ්‍ය සඳහන් කරුර ආකාරයට , වෘත්තීයමය ආකාරයට වපසරිය තුළ ලැංා දුන් ගම් වාර්තාගේ ගැංාගහාම පැහැදිලියාව සඳහන් ගවනවා, ගම්ක ඇත්තවශගයන්ම සයිැංර් අපරාධයක්ත වාගේම පාලන - governance - ්‍රශ‍නයක්ත, ්‍රියා පිතපාිත - procedural - ්‍රශ‍නයක්ත, ගමගහයුම් -operational - ්‍රශ‍නයක්ත කියලා.

ඇත්තවශගයන්ම ගම් රගට් විගද්ශ ණය ගගවීගම් ්‍රියාවලියාය තුළ දුර්වල පාලනයක්ත තිබුණා කියන ජක ඉතාම පැහැදිලියාව සඳහන් ගවනවා. ්ැන් ැංලන්න, ැං ගකාගලාත්භාවගයන් ගපගළන රට ක, ැංදු ැංර පට වලා, ජීවන ැංර පට වලා, දුේපත්කම වැඩි ගවලා, විරැකියාව වැඩි ගවලා, කර්මාන්ත කඩා වැගට න යුගයක, ගඩාලර් ලක්තෂ 5 ක ණය වාරිකය ගගවන්න ැංැරි ආඩුක්වක්ත තමයි අ් රට පාලනය කරන්ගන්. ඇත්තට ම රජ්‍ගේ පාර්ශ‍වගයන් ඇත්ත කථාව කියැවුගඩුක නැහැ. ගම් ණය ආපණ ගගවීගම් ්‍රියාවලියාය ්‍රියාත්මක වුගඩුක මහ ැංැ ුවව ගක්තන්ද්‍ර කරගගන Public Debt Department ජගකන්. ඒක ගවනස‍ වුණා, Public Debt Management Act ජගකන්. Public Debt Management Act ජගකන් ගම් වගකීම ආවා, Public Debt Management Office - PDMO - ජකට . ගම් ස ‍රාන්තික කාලය තුළ රජ්‍යට ැංැරි වුණා, ඒ අන්තර්කාීනන විධිවිධාන, standard operating procedures ිතක හ්ා ගන්න. Terms of Reference නැහැ, Key Performance Indicators නැහැ, වගකීම් පැහැදිලියාව ග අඛ්‍නගත ගවලා තිබුගඩුක නැහැ. ඇත්තවශගයන්ම ස ‍රාන්තික කාලය අවසානගේ තමයි Central Bank ජකයි, PDMO ජකයි MoU ජකක්ත අත්සන් කරලා තිගැංන්ගන්. ඉතින් පැහැදිලියාවම ගම්ක cyber attack ජකක්ත පමණක්ත හැිතයට හඳුන්වා දීම ඉතාම වැරදියි.

ඇත්තවශගයන්ම ගම් ්‍රශ‍නය ගැන මහා භාඩුකඩාගාරයට යි, මහ ැංැ ුවගේ ්‍රධානියාට යි - අධිපතිතුමාට යි - ජක මතයක්ත නැහැ. මහ ැංැ ුවගේ අධිපතිතුමා ගැං ලය පාස‍ කරනවා, මහා භාඩුකඩාගාරයට ; මහා භාඩුකඩාගාරය ගැං ලය පාස‍ කරනවා, මහ ැංැ ුව අධිපතිතුමාට . ජතගකාට රගට් fiscal policy ජකයි, monetary policy ජකයි ්‍රියාත්මක කරන ආයතන ග්කට ඒකාග්‍රතාවගයන් යුක්තතව ජක තැනක ඉඳගගන වැඩ කරන්න ැංැරි නම් අගේ රගට් ආර්ික ්‍රතිපත්තියට , ආර්ික අනාගතයට ගමාකක්ත් ගවන්ගන් කියන ජක ගැන මම අදලතුගවන් විග්‍රහ කරන්න අවශය නැහැ. පැහැදිලියාවම ගම් සම්ැංන්ධගයන් ERD ජගක්තත් වගකීමක්ත තිගැංනවා. ගමාක්, Microsoft Exchange Server 2016 පද්ධතියම ්‍රියාත්මක කිරීම තුළත් අ්පා්කම් සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. SLCERT ජක සහ KPMG ජක විසින් සිදු කරන ල් විගණනවලදී multi-factor authentication ජක ගනාමැති ගවලා තිගැංනවා. දුර්වල passwords භාවිත කර තිගැංනවා. වගකීම් පැහැදිලියා නැති ගවලා තිගැංනවා. ඒ නිසාම තමයි cyber security අව්ානම නිර්මාණය ගවලා තිගැංන්ගන්.

විගශ‍ෂගයන්ම ගම් ව චාගේ මූලියාක ‍රමගේ්ය ගවලා තිගැංන්ගන් වයාජ්‍ email domains භාවිතය. ඒ වාගේම, ඒ අ්පා්කම්වලියාන් ලිදීමට අවශය නිර්ගද්ශ ිතක ්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. ණය ගිවිුකම් පරීක්තෂා කිරීම, නිල සන්නිගේ්න මාර්ග තහවුරු කිරීම, ැංැ ුව ගිණුම් ගතාරතුරු තහවුරු කිරීම යනාදී කිසිවක්ත සිදු ගවලා නැහැ කියන ජක, CoPF ජක අර තිගැංන වපසරිය තුළ වෘත්තීමය වශගයන් ගැංාගහාම ගහාඳ පරීක්තෂණයක්ත කරලා, පක්තෂ ගද්යකින් ගතාරව ගපන්වා දී තිගැංනවා. 525 ජ්‍නවාරි මාසගේ ඉන්දියාගේ Exim Bank ජකට අ්ාළ ගගවීමකදී ගම් වාගේ සැක සිත ්‍රශ‍නයක්ත ඇති ගවලා CID ජකත්, SLCERT ජකත් ඒ පිළිැංඳව ්ැනුවත් කරලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම, UAEවල - United Arab Emiratesවල - ගිණුමක්ත සම්ැංන්ධගයනුත් සැක පහළ ගවලා තිගැංනවා. ඒ නිසා ගම් සිදු වුණු ්‍රියා්ාමය තුළ අගේ international partnersලා තුළ, ඒ ණය ගගවීගම් කට යුතු ්‍රියාත්මක විය යුතු රට වල යම්කිසි අවිනිශ‍චිතතාවක්ත, රට ැං ගකාගලාත්භාවගේ තිගැංන ගමාගහාතක නිර්මාණය වීම රට ට ඉතාම අිතකරයි කියන ජක ගම් අවස‍ථාගේ මා කියන්න කැමැතියි. විගශ‍ෂගයන්ම මමත් පිළිගන්නවා, ඒ වපසරිය තුළ ඉතාම වෘත්තීමය ආකාරගයන් ගහාඳම ගහාඳ වාර්තාවක්ත දීලා තිගැංනවා කියලා. හැැංැයි, ගම් සභාව තුළ ඒ වාර්තාව පිළිැංඳව අරික්තකාලක්ත ගපන්වා ග්න්ගන් නැතුව ඒ වාර්තාගේ සම්ර්ර්ණගයන්ම අන්තර්ගත වූ කරුණු-කාරණා පිළිැංඳව අපි ගපන්වා ග්න්නට ඕනෑ. ැං ේලාගද්ශගේ cyber ව චාවක්ත සිදු වුණා. ඉක්තවග් රය, වියට්නාමය, රුසියාව, ඉන්දියාව, නයිජීරියාව, තායිවානය, ගමක්තසිගක ව, මැග අසියාව ඇතුළු රට ව අ ගණනාවකම ගම් වාගේ ගද්ව අ සිදු ගවලා තිගැංනවා. ඒ රට වලියානුත් ගත්ත ඒ ආරක්තෂක පියවර පිළිැංඳව යම් කිසි පාඩමක්ත ඉගගන ගගන කට යුතු කරන්න කියලා මම ගම් අවස‍ථාගේ කියන්න කැමැතියි.

මගේ කථාව අවසන් කරන්නට ගපර විගශ‍ෂගයන්ම කාරණයක්ත කියන්නට ඕනෑ. ගම් සභාගේ කියැවුණා, බිම් ගැං ම්ැංයක්ත ගැන. ්ැන් තිගැංන ගලාුවම බිම් ගැං ම්ැංය තමයි IMF ජක කියනවාට ත් වඩා වැඩිගයන් ැංදු ගහන ජක. ඒක තමයි ගලාුවම බිම් ගැං ම්ැංය. IMF ජක කියනවා, ්‍රාථලික ගශ‍ෂය සියයට 5.3 වුණාම ඇති කියලා. නදලත්, IMF ජක සතුටු කරන්නට කට යුතු කිරීම තුළ, ජ්‍නතාවගේ කරපිට ැංදු ැංර පට වලා ඒක සියයට . ්ක්තවා ඉහළ ගිි අලා තිගැංනවා. ඇත්තවශගයන්ම වර්තමාන රජ්‍ය IMF ජගක්ත ුකවච කීකරු ගග ලැංාලගය ගකාට්1ාසයක්ත ැංවට පත් වීම ඉතාම කනගාටු්ායකයි. ගමාක්, ගම් අය විපක්තෂගේ ඉන්නගකාට කථා කගළ‍ නිර්ධන පන්තිය ගැන, දුේපත් ජ්‍නතාව ගැන, සාමානය ජ්‍නතාව ගැන. නදලත්, ්ැන් ගම්ගගා අගල අනුගමනය කරන්ගන් IMF ජගක්ත ඉලක්තකවලට ත් වැඩිය ජහා ගිය ඉලක්තකයක්ත. මම ්න්ගන් නැහැ, ඉලක්තකයට ත් ජහා ගලාුව ඉලක්තකයකට ගියාම ගම් රගට් ජීවන ැංර අ් ගවනවා් කියලා. ගමාක්, රගට් ජීවන ැංර ්‍රශ‍නය, උද්ධමන ්‍රශ‍නය ගැංාගහාම ඉහළ මට්ට මකයි තිගැංන්ගන්. හැැංැයි, රජ්‍ගේ ජ්‍නග අඛ්‍න හා ස ඛ්‍යාග අඛ්‍න ග්පාර්තගම්න්තුව කියනවා, ජක ුරද්ගලගයුවට දින 32ක්ත ජීවත් ගවන්න රුපිය අ 17,222ක්ත ඇතිති. ගම් වාගේ ගැංාරු ්ත්ත මත ප්නම් ගවලා කට යුතු කරන ආඩුක්ව ඇත්තවශගයන්ම ජ්‍නතාවට දිනපතාම බිම් ගැං ම්ැං ්මනවා, දිනපතාම ජ්‍න ජීවිත විනාශ කරනවා කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

අ් වනගකාට දුේපත්කම තුරන් කිරීමට කිසිම වැඩ පිළිගවළක්ත නැහැ. දුේපත්කම සියයට 32ත්, සියයට 2ත් අතර ්‍රමාණයක්ත ගවනවා. ක්තුද්‍ර, ුවඩා හා මධය පරිමාණගේ කර්මාන්ත කඩා වැගට නවා. ඒ අයගේ ඉඩකඩම්, ඒ අයගේ ගද්පළ තරගගට ගවන්ගද්සි ගවනවා. අ් ගම් රජ්‍ය සූර්ය ැංලශක්තතිය විනාශ කරන ්‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ අයට ගගවන්න ඕනෑ ගණන්

1767 1768

පාර්ලියාගම්න්තුව

ිතක ගගවන්ගන් නැහැ. හැැංැයි, ඉන්ධන මාෆියාවට ගගවන්න තිගැංන ගණන් ිතක ඉතාම ඉක්තමනින් - high speed - ගගවනවා. ගම්ක තමයි රගට් තත්ත්වය.

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි. ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආ්ායම ්ළ ගද්ශීය නිෂ‍පාදිතගේ ්‍රතිශතයක්ත හැිතයට 13.9ක්ත වශගයන් ්‍රමාණවත් කියලා IMF ජක කියනගකාට , ගමාන පිස‍ුකවකට ් ඒක සියයට 1 . කරන්නට ගම් රජ්‍ය කට යුතු කරන්ගන්; ඒ තරම් ැංදු ගහන්ගන්? ැංදු ැංර පට වනගකාට වයවසායකත්වය කඩාගගන වැගට නවා. කවුරුත් new businesses - startups - පට න් ගන්ගන් නැහැ. ඒක ස චාරක ක්තගෂ‍ත්‍රයට ැංලපානවා, කෘෂිකාර්ලික ක්තගෂ‍ත්‍රයට ැංලපානවා, ගස‍වා ක්තගෂ‍ත්‍රයට ැංලපානවා, ස‍වය රැකියා ක්තගෂ‍ත්‍රයට ැංලපානවා. නූපන් ්රුවාගේ ඉඳලා, ගර්ලාණී මවගේ ඉඳලා ජ්‍න සමා ජ්‍ගේ සෑම ුරරවැසිගයුවට ම ගම් ැංදු ැංර ඉතාම අසීලිත ඨ ඩනයක්ත, අසහනයක්ත නිර්මාණය කරනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

ගම් අවස‍ථාගේදී මම විගශ‍ෂගයන් තවත් කාරණයක්ත කියන්න කැමැතියි. IMF ජගක්ත ැංදු ඉලක්තකයට ත් වඩා ගිි අලා ැංදු ගහලා, ැංදු ැංර පට වලා, වැඩි ැංදු පට වලා, ජ්‍නතාවගේ ිස මත ඨ ඩනය පට වලා කව්ාවත් ඔැං ගපාගරාන්දු වුණු "ගපාගහාසත් රට ක්ත, ලස‍සන ජීවිතයක්ත" නිර්මාණය කරන්නට ැංැරි ගවයි කියන කාරණාව මා ගම් අවස‍ථාගේ ්‍රකාශ කරනවා. මහ ගපාගළාගේ පය ගහලා ජීවත් ගවන ගම් රගට් ලක්තෂ 552ක්ත වූ ජ්‍නතාවට සතයවාදී, යථාර්ථවාදී ගස‍වාවක්ත කරන්නට රජ්‍යට ්ැන්වත් ්‍රඥාව පහළ ගේවා කියා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා.

ස‍තුතියි. රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. The Floor is yours and you have 12 minutes.

[ර්.භා. 11. රු (ආචාර්ය) ගකෞෂලයා ආරියර න ගමාතගනවිය (ජනමාතාධාය නිගයෝජය අමාතාතයුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (சசல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ை - சவகுசை ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරුර වාර්තාව ගැන විවා් කරන ගම් අවස‍ථාගේදී මට කලියාන් කථා කරුර විපක්තෂ නායකතුමාගේ කථාගේදී කියැවුණු කාරණා ග්කකට මා ජකඑ ගවනවා. ජකක්ත තමයි, ගම් Report ජගක්ත අතරින්පතර කියවන්ගන් නැතිව ඔක්තගක ම කියවන්න කියුර ජක. මම ිතන විධියට ඒක හැගම ට ම අ්ාළයි.

අගනක්ත කාරණය තමයි, ගල කගේ හැම තැනකම සයිැංර් අපරාධ සිද්ධ ගවනවා කියන කාරණය ජතුමා කිේවා. ඔේ, මමත් ඒක කියන්න තමයි උත්සාහ කරන්ගන්. මම අ් උගද් කිගයේවා, FBI ආයතනගේ Internet Crime Complaint Center කියන ජගක්ත report ජක. ගල කය ුරරා සිද්ධ ගවලින් යන අතිවිශාල ්‍රමාණයක අන්තර්ජ්‍ාල අපරාධ සහ ඒ හා ැංැඳුණු දල් අ ව චා ගැන ජි සාකච්ඡා කරනවා.

විගශ‍ෂගයන් ඇගමරිකාව 525 දී පමණක්ත ගඩාලර් බිලියායන 1 ක වාර්තා ගැන කියනවා. ජක්තසත් රාජ්‍ධානිය, ජක්තසත් ජ්‍නප්ය සහ ඕස‍ගේලියායාව ජකතු ගවලා ගම් ගවනුගවන්ම "Tri-lateral sanctions against bulletproof hosting services" නලින්, සමස‍ත අිලිවීම් පිළිැංඳව ්‍රියා කරන යන්ත්‍රණයක්ත හ්ලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම, 525 ඕස‍ගේලියායානු වාර්තාවක විතරක්ත ජක්ත ගනුග්නුවක්ත ගැන කියනවා, M&S ජගක්ත ගඩාලර් බිලියායන 5.3ක්ත සයිැංර් අපරාධ නිසා අිලි ගවලා තිගැංනවා කියලා. ඉන්දියාගේත් ගම් වාගේම සයිැංර් අපරාධ අතිවිශාල ්‍රමාණයක්ත සිද්ධ ගවනවා.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, සයිැංර් අපරාධ කියන්ගන් අ් අතිතින් අගේ ල කාවට විතරක්ත ගවන ග්යක්ත ගහ අතිත් ග්යක්ත ගනාගවයි. ගමය ගල කය ුරරා තර්ජ්‍නයක්ත ගවලින් පවතින, රාජ්‍යයන්ට විශාල අලාගය ගයක්ත ගවලින් පවතින නව තත්ත්වයක්ත. ල කාව ුවඩා රට ක්ත ගලස පළදල වතාවට ගමවැනි අතිවිශාල ්‍රමාණයක සයිැංර් අපරාධයක්ත අත් ්ැක්තකාට , ල කාගේ කාලයක්ත තිස‍ගස‍ පැවැගතලින් තිබුණු පරිපාලනමය සහ ්‍රියාපිතපාිතක දුර්වලතා නිසා ගම් අවස‍ථාගේ විශාල අලාගය ගයකට දලණ ණ ග්න්න සිදු ගවලා තිගැංනවා කියන ජක තමයි මා ් සාමාජිකාවක ගලස සිිතන රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේදී සාකච්ඡා වුගඩුක.

ගමතැනදී රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වගකීම ගමාකක්ත්? මට ිගතන හැිතයට විපක්තෂයට ඒ ගැන පැහැදිලියා කරලා ග්න්න අවශයයි. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව කියන්ගන්, අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුවවත්, FBI ජකවත් ගනාගවයි - අපරාධ පරීක්තෂණ සිදු කරන යන්ත්‍රණයක්ත තිගැංන තැනක්ත ගනාගවයි. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් ඇත්තට ම ගමම විගශ‍ෂ පරීක්තෂණය සහ ඒ කැඳවීම් කගළ‍, රජ්‍ගේ දල් අ ැංලය තිගැංන්ගන් පාර්ලියාගම්න්තුවට වන නිසා ඒ සිදුවීම වට ා පැවැති කාර්ය පිතපාිතක අ් තිණ ඬුතා හඳුනාගැනීම සඳහායි. මම ස‍තුතිවන්ත ගවනවා ජම කාරක සභාගේ ගරු සභාපතිතුමාට , ගම් වාර්තාව අ ග සම්ර්ර්ණව ලැංා ග්න්න කට යුතු කළාට . ඒ වාගේම, අ්ාළ ගරු මන්ීවරුන්ට සහ කාර්ය මඩුකඩලයට ත් මම ස‍තුතිවන්ත ගවන්න කැමැතියි, ගම් පිළිැංඳ අ ග සම්ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත ලැංා ග්න්න සහාය ලැංා දුන්නාට .

ගම් කියන සයිැංර් අපරාධය ඇති වුගඩුක ගකායි කාලගේ්? 525 ගනාවැම්ැංර් සිට ගමවැනි අපරාධයක්ත වී ඇතැයි 525 මාර්තුවලදී අනාවරණය කර ගැනීම ්ක්තවා කාලය තුළ ඇත්තට ම ල කාගේ තිබුගඩුක ණය ගගවීම පිළිැංඳ ස ‍රාන්තික කාලයක්ත. ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔැංතුමා ්න්නවා, 525 ජුනි මාසගේදී 525 අ ක 33 ්රන රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත -Public Debt Management Act- ආවාම, මීට කලියාන් ්ශක ගණනාවක්ත ල කාගේ ණය ගගවීම සම්ැංන්ධව වගකීම තිබුණු ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව, දල් අ අමාතයා ශගේ විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුව වාගේම දල් අ අමාතයා ශගේ රාජ්‍ය වයාපාර ග්පාර්තගම්න්තුවත් ගම්කට සම්ැංන්ධ වුණා. ගමගස‍ ආයතන කිිපයකට තිබුණු ණය ගගවීම පිළිැංඳ වගකීම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය -PDMO- ගවත පැවරීමක්ත තමයි සිදු වුගඩුක. ජතැනදී ගම් ණය ගගවීගම් කාර්යය යම් විධියකට ස ‍රාන්තික කාලයක තමයි පැවැතුගඩුක.

ජිදී සාමානයගයන් ගකරුණු ‍රමගේ්ය ගම්කයි. විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුව - Department of External Resources -ERD - ණය ිලියන්ගගන් invoices ලැංාගගන ඒවා ණය කළමනාකරණ අ ශයට ්ාලා ඒවා verify කර ගැනීම ආදියට අ්ාළ ්‍රියාවලියාය සිදු කරනවා. ඊට පුකව, ඒ අනුමත කළ invoices ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව ගවත ගයාදල වුණා. ඊට පුකව, ඒ සෑම ගගවීමකට ම අවශය ගගවීම් ගතාරතුරු

1769 1770

[ගරු සජිත් ගේම්ාස මහතා

2026 අගග ස‍තු 2

ඇති ැංවට ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ දල් අ ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් verify කරගගන තමයි, මහා භාඩුකඩාගාරගේ නිගය ජ්‍ය භාඩුකඩාගාර ග අකම් ගිණුගම් තැන්පත් කර තිගැංන විගද්ශ විනිමය භාවිත කර ඒ දල් අ ගගවීම සිදු වුගඩුක.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔැංතුමා ්න්නවා ගම් සම්ර්ර්ණ ණය ගගවීගම් කර්තවයය තුළ විවිධ අ ශ යම් ආකාරයකින් මැදිහත් ගවලා තිබුණා කියා. ජිදී පාවිච්චි කරුර අන්තර්ජ්‍ාල මෘදුකා ග -software, invoices සතයාපනය -verify- කර ගැනීගම් කාර්ය පිතපාිතය, දල් අ ගගවීගමන් පුක අපි ඒක තහවුරු කර ගන්ගන් ගකාගහාම් යනාදි විගශ‍ෂ කාර්ය පිතපාිත ගණනාවක්ත කාලයක්ත තිස‍ගස‍ establish ගවලා තිබුණා. නදලත් මම ගම් අවස‍ථාගේ කියන්න ඕනෑ, ඒ වගකීම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලයට -PDMO ජකට - පැවරුණාට , ගම් ්‍රියාවලියාය -process ජක- ඒ කියන්ගන් ගමච්චර කාලයක්ත ණය ගගවීගම් කර්තවය සිදු කරුර process ජක කිසිගස‍ත් ගවනස‍ ගවලා තිබුගඩුක නැහැ, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ process ජක තමයි දිගට ම පාවිච්චි කරුර process ජක. ඉතින්, ඒ process ජක සිදු වන අතගර් ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් අවස‍ථා තුනකදී PDMO ජගක්ත නිලධාරින් ගමන්න ගම් කියන මාස 18 ස ‍රාන්ති කාලය තුළ ුරණ ණු කරලින් ගියා. ඒ වාගේම, ඒ ුරණ ණු කාලය අතරතුර in-service training ජකක්ත තමයි ලැංා දුන්ගන්. ‍රමගයන් තමයි ඒ වගකීම් පැවරුගඩුක. උ්ාහරණයක්ත හැිතයට කිේගවාත්, 525 මාර්තු මාසගේ තමයි ණය ුරණ ණු කිරීම් ආරම්භ කගළ‍. 525 ඔක්තගත ැංර්වල ජි ගමගහයුම් රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත භාර ග්නවා. ඔක්තගත ැංර් මාසගේ විගද්ශ ණය පද්ධති සඳහා PDMO ජකට access ජක අරගගන ග්නවා. ඒ වාගේම 525 ග්සැම්ැංර් 31 තමයි රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව නිල වශගයන් වසා ්මන්ගන්. නදලත්, 525 මැයි 55 තමයි, අර ස ‍රාන්තික මාස 18ක කාලය නිල වශගයන් අවසන් වන්ගන්. ඒ කියන්ගන්, ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවව විසින් ්රුර වගකීම් තාක්තෂණිකව අවසන් ගවලා තිබුණත්, නිල වශගයන් අවසන් කළ ැංවට ගැසට් ජක ජන්ගන් 525 මැයි 55. ජම නිසා, ණය ගගවීම සම්ැංන්ධව, විගශ‍ෂගයන් විගද්ශ ණය ගගවීම සම්ැංන්ධව, අන්තර්ජ්‍ාල අපරාධ සම්ැංන්ධව, අන්තර්ජ්‍ාල ව චා සම්ැංන්ධව මනා ුරණ ණුවක්ත සහ ්ැනුමක්ත තිූ ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවව ඒ පිළිැංඳ සැකයක්ත පැලිණි අවස‍ථාගේ කිසියම් ගහයකින් තව ිතකක්ත vigilant වුණා නම්, ජය වළක්තවා ගැනීගම් හැකියාවක්ත තිබුණා කියලා අපි ිතනවා. ගකාගහාම වුණත්, ඒක සිද්ධ වුගඩුක නැහැ. ගමන්න ගම් process ජගක්ත තිගැංන අ් පා් නිසා තාක්තෂණිකව ගැට තිවක්ත ඇති ගවනවා කියන ජක පිළිැංඳව අපි දල් අ කලිටුගේදී විශාල වශගයන් සාකච්ඡා කළා.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගමය සිදු වුණාට ත් වඩා වැ්ගත්ම ගද් තමයි, ගම්ක සිදු වුණාට පස‍ගස‍ ගමානවා් කගළ‍ කියන ජක. ගමාක්, ගම් පිළිැංඳව අපරාධ පරීක්තෂණයක්ත කරලා වාගේ ගම්ගක්ත අවසන් වගකීම මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම් ්ැරිය යුතුයි, ජගහම නැත්නම් ඇමතිතුමා ්ැරිය යුතුයි කියලා කියන්න ගමතැනදී දිගින් දිගට ම උත්සාහ කරනවා. ජගහම ග්යක්ත ගනාගවයි, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේදී සිද්ධ වුගඩුක. ජිදී සිද්ධ වුගඩුක ගම් process ජගක්ත අ් පා් හඳුනා ගැනීමක්ත.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගමය ්ැනගත් පුකව අපි ගමානවා් කගළ‍? 525 ජ්‍නවාරි 29 සහ 525 මාර්තු 27 යන දිනවල SLCERT ජකට e-mails යවලා තිබුණා. ඒ වාගේම, 525 මාර්තු 5 වන දින ශ්‍රී ල කා පරිගණක හදිසි ්‍රතිචාර කඩුකඩායම් ගවත ලියාපියක්ත ගයාදල කරලින් ඒ පිළිැංඳව ්ැනුම් දුන්නා. ඒ වාගේම, මූලය බුද්ධි ඒකකයට ත් අවශය පරිදි ඒ ගතාරතුරු ්ැනුම් දීලා

තිගැංනවා. ජගමන්ම, 525 මාර්තු 5 වන දින ගම් ව චනික අපරාධයට සම්ැංන්ධ වූ ගගවීම් පිළිැංඳව ගසායන්න තාක්තෂණික විමර්ශන කලිටුවක්ත වහාම පත් කළා. මහා භාඩුකඩාගාරගේ නිගය ජ්‍ය ග අකම් ඒ.ජන්. හුරගල මහතා සහ තවත් නිලධාරි කඩුකඩායමකින් සමන්විතව පත් කළ කලිටුව විසින් මූලියාක විමර්ශනයක්ත සිදු කිරීගමන් පුකව 525 අගේ අ 12 දින විමර්ශන වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව තමයි ඒ නිලධාරින් ග්නාගේ වැඩ තහනම් කගළ‍. ඇත්තට ම ගමතැනදී විපක්තෂගේ සමහරු කියන්න උත්සාහ කරනවා, ජම නිලධාරින් ග්නා ඒ වැරැද්්ට අ අලලා ආඩුක්ව නි්හස‍ ගවන්න හ්නවා කියලා. ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජගහම ජකක්ත ගනාගවයි ඇත්තට ම සිද්ධ වුගඩුක. ඔවුන්ට ඒ පරිගණක පද්ධති ගවත ්‍රගේශය තිබුණු නිසා ඒ පරීක්තෂණය අවසන් වන ගතක්ත ඔවුන්ගේ වැඩ තහනම් කිරීමයි සිද්ධ වුගඩුක. ඇත්තට ම අපි ැංලවත් ගලස කනගාටු ගවනවා, සිය දිවි හානි කර ගත් ඒ නිලධාරි මහත්මයා ගැන. ඒක කිසිගස‍ත් ගනාවිය යුතු ග්යක්ත කියලායි මා ිතන්ගන්. ජම නිසා ඒ සම්ැංන්ධගයන් අගේ කනගාටුව පළ කරනවා.

ඒ වාගේම ජයින් පුකව ගමානවා් කගළ‍? ගමාක්, අගේ වාර්තාව තුළින් අපි ැංලවත් ගලස නිර්ගද්ශ කරන්ගන්, ගම් ්‍රියාවලියාය යථාවත් කරන්න, process ජක හරියට හ්න්න කියන ජකයි. ඇත්තට ම ගම්ගකන් පස‍ගස‍ ණය ගස‍වාකරණය -debt servicing- සම්ැංන්ධගයන් ණය ිලියන් සමඑ තිගැංන coordination part ජක ්ැන් සම්ර්ර්ණගයන්ම PDMO ජකට අරගගන තිගැංනවා. ඒ වාගේම විධිමත් සන්නිගේ්න මාර්ග ස‍ථාපනය කරලා අවම වශගයන් dual verification ජකක්ත, ඒ කියන්ගන් ග්පැත්තකින් verify කර ගන්න ුරළුවන් ‍රමයක්ත ්ැන් හ්ලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම පළදල ගගවීමට අවම වශගයන් දින 12කට ගපර මාසික ණය ගස‍වාකරණ ුරගර කථනය ගගවීම් අනුමැතිය සඳහා ග අකම්වරයා ගවත ඉදිරිපත් කරනවා.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, you have two minutes left. රු (ආචාර්ය) ගකෞෂලයා ආරියර න ගමාතගනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (சசல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

ඒ වාගේම, ැංැ ුව ගතාරතුරු නිසි අවසරය සිතව - ඒ කියන්ගන් ගගවන්න තිගැංන account numbers ගවනස‍ කරන්න තිගැංන හැකියාව පිළිැංඳව ගලාුව අ් පා්වක්ත අපි ්ැක්තකා - ජය නිසි අවසරයකින් සහ verification ජකකින් ගතාරව ගවනස‍ කරන්න ැංැහැ කියන ජක ්ැන් තහවුරු කරලා තිගැංනවා. ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැ්ගත්ම කාරණය තමයි, ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරදල්ග අ තාක්තෂණික සහායත් ලැංාගගන, ඒ වාගේම SLCERT ජකත් ජක්තක ජකතු ගවලා ජය ්ැන් යථාවත් කරලින් තිගැංනවා. 521 දී තමයි ඒ පද්ධතිය -ඒ software ජක- expire ගවලා තිගැංන්ගන්.

ඒක ්ැන් යථාවත් කරලින් ශක්තතිමත් මෘදුකා ග පද්ධතියක්ත හ්න්න කට යුතු කරලා තිගැංනවා. ඒ නිසා දල් අ අමාතයා ශය සහ PDMO ජක විසින් අවශය පියවර ්ැන් ගනිලින් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි විශ‍වාස කරනවා, ගම් වාගේ අපරාධ ඉදිරිගේදී වළක්තවා ගන්න හැකියාව ලැගැංයි කියලා. ඒ වාගේම ගගවීමක්ත කළ වහාම ඉතාම ඉක්තමනින් ුවවිතාන්සිය ලැංා ගැනීගම් ‍රමගේත් අ්පා් අපි ්ැක්තකා. ඒ සඳහාත් පියවර ගනිලින් ඉන්නවා. ගගාඩක්ත අය අහනවා, ගමතැනදී තාක්තෂණික වශගයන් ණය ගගවීම පැහැර

1771 1772

පාර්ලියාගම්න්තුව

හැරීමක්ත - technical default - සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා් කියලා. මම අවධාරණය කරනවා, ජගහම ග්යක්ත සිද්ධ ගවලා නැහැ කියලා. ගමාක්, අපි ණය ගගවලා තිගැංනවා. ගම් සිදුවීම වූ වහාම Embassy ජක හරහා ණය ිලියා සමඑ සම්ැංන්ධතාව පවත්වාගගන ගිි අලා තිගැංනවා. ඊළඑ ණය වාරිකය ජූනි මාසගේදී ගගවන්න තිබුණා. අපි ජම ණය ිලියාට ම ජය ගගවා තිගැංනවා. ඒ නිසා තාක්තෂණික වශගයන් ණය පැහැර හැරීමක්ත - technical default - ගමතැනදී සිදුගවලා නැහැ කියන ජක මම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

සමහරු කියනවා, IMF ජක සතුටු කරන්න අපි වැඩ කරනවා කියලා. IMF ජක සතුටු කරන්න ගනාගවයි ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි අපි වැඩ කරන්ගන්. අපි වැඩ කරන්ගන් අගේ රගට් ජ්‍නතාව ගවනුගවන්. අගේ රගට් ජ්‍නතාව අපට වගකීමක්ත දීලා තිගැංනවා, ්ැඩි ගලස ැං ගකාගලාත් ගවච්ච ආර්ිකය, රට හ්ලා ගන්න කියලා. ඒ ගවනුගවන් තමයි අපි වැඩ කරන්ගන්.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, you have exhausted your time.

රු (ආචාර්ය) ගකෞෂලයා ආරියර න ගමාතගනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (சசல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) I will wind up, Hon. Deputy Speaker.

2015-2019 කාලගේ තමයි ල කාව වැඩිම ගපාීන සිත ස‍වවරීත්ව ැංැඳුම්කර ්‍රමාණයක්ත අරගගන තිගැංන්ගන්. ඒ, ගඩාලර් බිලියායන 15. ක්ත. ඒ නිසා යහපාලන ආඩුක්ව අපට ණය ගැන කියලා ග්නගකාට අපට ඒකත් මතක්ත කරන්න සිද්ධ ගවනවා. ජගහම නම් මගේ කථාව ගමයින් අවසන් කරන්නම්. මම නැවතත් අවධාරණය කරන්ගන්, අපි දීර්ඝ කාීනනව අගේ ආර්ිකය ශක්තතිමත් කරලින්, ණය ැංරක්ත ගනා්රන ගල කගේ ධනවත්, දියුණු ගවන රට ක්ත ැංවට ල කාව පත් කරන්න අපි ගම් ගවනගකාට සියති කට යුතු කරගගන යලින් තිගැංනවා කියලායි.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි. රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chathura Galappaththi. You have 12 minutes to speak on the ongoing Adjournment Debate.

[ර්.භා. 11. 8 රු චුර ලප්ප ති මාතහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගැංාගහාම ස‍තුතියි, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි.

විගශ‍ෂගයන්ම රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව මඟින් පාර්ලියාගම්න්තුවට සපයා ඇති වාර්තාව පිළිැංඳව සාකච්ඡා කරන ගම් ගමාගහාගත් ඒ සඳහා අ්හස‍ ්ැක්තවීමට අවස‍ථාව ලැංා දීම ගැන මම ස‍තුතිවන්ත ගවනවා. ගම් ගමාගහාත වන විට ආඩුක්වට අවුරුදු ග්කකට ආසන්න කාලයක්ත ගත ගවලා තිගැංනවා. ආඩුක්ව ැංලයට ජන්න කලියාන් ජ්‍නතාවට ගපාගරාන්දු ගණනාවක්ත

ලැංා දුන්නා. විගශ‍ෂගයන්ම ගම් රගට් ගෘිණියට , තරුණයාට , ගගාවියාට , ධීවරයාට වාගේම රාජ්‍ය ගස‍වකයා ඇතුළු සමස‍ත ජ්‍නතාවට ම විශාල ැංලාගපාගරාත්තු ්‍රමාණයක්ත ලැංා දීලා ගම් ගමාගහාත වන විට ඒ කිසි ග්යක්ත ඉටු කරගන්න ැංැරිවීම නිසා ගම් ආඩුක්ව පච ආඩුක්වක්ත විධියට ගම් රගට් ජ්‍නතාව හඳුන්වන්න කට යුතු කර තිගැංනවා. පච මදිවට ගහාරු ඉන්න ආඩුක්වක්ත ැංවට ත් ගම් ආඩුක්ව පත් ගවලා තිගැංනවා. විගශ‍ෂගයන්ම ල කා ඉතිහාසගේ සිද්ධ වුණු අති ්ැවැන්ත - මහා පරිමාණ - ව චා, දූෂණ ගැන ගම් ගවනගකාට ගහළිගවලින් තිගැංනවා.

උ්ාහරණ විධියට ගත්ගතාත්, කන්ගට්නර් 353 සිද්ධිය, ැංාල ග අඅඟුරු ව චාව, අ් සාකච්ඡාවට භාජ්‍න කරන භාඩුකඩාගාරගේ ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත අතුරු්හන්වීම - ල කාගේ දල්ලියාන් ගත්ගතාත් රුපිය අ ගක ිත 72කට වඩා වැඩි දල්ලක්ත - තැපෑග අ ගඩාලර් ලක්තෂ ක දල්ලක්ත අතුරු්හන් වීම - ල කාගේ දල්ලියාන් ගත්ගතාත් ගක ිත 18කට වඩා වැඩි දල්ලක්ත - වාගේම RDA ජගකන් රුපිය අ ගක ිත 1කට වඩා වැඩි දල්ලක්ත ගගවීගම් සිද්ධි ගන්න ුරළුවන්. ගම් ආකාරයට ගම් ආඩුක්ගේ ගකරුවාව ගහළිගවලින් තිගැංනවා. ගම් සිය අල අතගර් අ් සාකච්ඡාවට භාජ්‍න ගවන්ගන් භාඩුකඩාගාරගේ ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක අතුරු්හන් වීම පිළිැංඳවයි.

වර්තමාන රජ්‍ය පවසන විධියට ගම් කාරණාව ඔවුන් ්ැනගන්ගන් 525 මාර්තු 53වැනි ්ා. හැැංැයි, අගේ විපක්තෂය විසින් ගම් කාරණය රට ට , පාර්ලියාගම්න්තුවට ගහළි කරනතුරු ්ැනගන්න ලැබුගඩුක නැහැ. ගම් රගට් දල් අ සම්ැංන්ධ වගකීම තිගැංන ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව ඇතුළු ගම් රගට් ජ්‍නතාවට ගම් සම්ැංන්ධව ්ැනගන්න ලැගැංන්ගන් 525 අගේ අ 55වැනි ්ා. මාසයක්ත වාගේ කාලයක්ත ගම්ක ගම් රගට් ජ්‍නතාවට වසන් කරනවා. දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමා මාධය සාකච්ඡාවක්ත තියලා කියනවා, ගම් පිළිැංඳව ්ැනුවත් ගනාකගළ‍ පරීක්තෂණ කරනවා කියලා ්ැනගත්ගතාත් ගම්ක කරුර හැකර්වරු හැ ගගන්න ඉඩ තිගැංනවා කියලා. ඒ වාගේ විිළු සහගත ්‍රකාශයක්ත කළා. ඉතින් ජතුමාගේ ්ැනුම් මට්ට ම පිළිැංඳව අපට ගැට තිවක්ත තිගැංනවා. වර්තමාන රජ්‍ය ගම් කාරණාව ගවච්ච ගවලාගේ ඉඳන්ම ගම්ක හැකර්වරුන්ගේ සිද්ධියක්ත විධියට තමයි හ ව් ගහන්න හ්න්ගන්.

හැැංැයි, හැකර්වරගයක්ත කියන්ගන් කවු්? හැකර්වරගයක්ත කියන්ගන් යම් system ජකකට අනවසරගයන් ඇතුළු ගවලා ජි තිගැංන data ගවනස‍ කරන, ජක්තගක data ගහාරා ගන්න, ජගහමත් නැත්නම් ඒ දල් අ ගවන account ජකකට transfer කරන ගකගනක්ත.

අන්න ඒවාගේ කට යුත්තක්ත තමයි හැකර්වරගයක්ත කරන්ගන්. නදලත් ගම් සිද්ධිය ගත්ගතාත්, ගමතැන හැකර්වරගයුවගේ ජගහම ්‍රියා්ාමයක්ත ගවලා නැහැ. ඉතින් හැකර්වරගයුවට ත් අවනම්බුවක්ත ගම් කියන කාරණාව. ගම්ගක්ත ඇත්ත සිද්ධිය ගත්ගතාත්, ගමතැන ගවලා තිගැංන්ගන් වයාජ්‍ ගලස ගපනී සිටීමක්ත. වයාජ්‍ ගලස ගපනී සිටීමක්ත මහා cybercrime ජකක්ත විධියට ගපන්වන්න හ්නවා.

ගමතැන ගවලා තිගැංන්ගන් ගමාකක්ත්? ජක පැත්තක ල කාගේ මහ භාඩුකඩාගාරය තිගැංනවා. අගනක්ත පැත්ගතන් ඕස‍ගේලියායානු සමාගම තිගැංනවා. ඒ අතර, අතරමැදිගයක්ත ඉඳගගන ඔණ ඕස‍ගේලියායානු සමාගම විධියට භාඩුකඩාගාරගේ අය ඉදිරිගේ ගපනී ඉන්නවා. ඕස‍ගේලියායානු සමාගමට ඔණ ශ්‍රී ල කා භාඩුකඩාගාරගේ ගකගනුව විධියට ගපනී ඉන්නවා. ගමතැන තිගැංන්ගන් email ගනුග්නුවක්ත. ජගහම නැතිව system ජකට ඇතුළුගවලා hack කරුර කථාවක්ත ගනාගවයි. Email ගනුග්නුවක්ත

1773 1774

[ගරු (ආචාර්ය) ගක්ෂලයා ආරියරත්න ගමගනවිය]

2026 අගග ස‍තු 2

හරහා ඔණ ගේ ගිණුම්වලට ්සවතාවක්ත දල් අ ්මාගන්නකම් ගම් රගට් ආඩුක්ව ැංලාගගන ඉඳලා තිගැංනවා. ඇත්තට ම ආඩුක්ව ලේජ්‍ා ගවන්න ඕනෑ ගම් කාරණාවට . හැකර්වරු ගැන කියනවා නම්, ගම් ආඩුක්ව ඇවි අලා ්වස‍ කිිපයක්ත යන්න කලියාන් ගම් රගට් රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවක්ත hack කළා. උ්ාහරණයක්ත විධියට පුකගිය අවුරුද්ගද් විතරක්ත Pensions Department ජක hack කළා; National Water Supply and Drainage Board ජගක්ත SMS portal ජක hack කළා; ගම් රගට් ැංැ ුව ගණනාවක්ත hack කළා. ඒවා තමයි, "hacking" කියන්ගන්. නදලත් ගමතැන, "hacking" ජකක්ත ගවලා නැහැ. ගමතැන තිගැංන්ගන් වයාජ්‍ ගලස ගපනී සිටීමක්ත. ගම් ආඩුක්ව නිතරම උත්සාහ කරනවා ගම්ක මහා සයිැංර් අපරාධයක්ත විධියට ණ වා ්ක්තවන්න. ගම්ක ආඩුක්ගේ දුර්වලතාවක්ත.

ඒ වාගේම මීට ගපර ගම් කාරණාව ගැන ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ කථා කරනගකාට ගම් පාර්ලියාගම්න්තු මන්ීතුමන්ලා ගම්ක ගැංාගහාම සැහැ අතිවට ගත්තා. ජතුමන්ලා කිේවා ගම් වාගේ ගද්ව අ ගවලා තිගැංනවා, ගම්වා අතීතගේත්ත් ගවලා තිගැංනවා, ඉදිරිගේදිත් ගවයි කියලා. නදලත් ගම්ක පළදලගවනි වතාවට ගවච්ච ග්යක්ත. මම ආඩුක්වට අලා ගය ග කරනවා, ගම් වාගේ කාරණාවක්ත මීට ගපර ශ්‍රී ල කාගේ භාඩුකඩාගාරය තුළ ගවලා නැහැ කියලා. උ්ාහරණයක්ත විධියට ද්විපාර්ශ‍වයක්ත අතර ගිවිුකමක්ත ගහලා ණය ගත්තාම, අ්ාළ පාර්ශ‍වය ණය ගගවන්ගන් නැත්නම් ඒ පාර්ශ‍වය ්ැනුවත් ගනාකර ඉන්ගන් නැහැ ගන්. "ල කාව පේ, ගම්ක තියාගන්න" කියලා කියන්ගන් නැහැ ගන්. අ් ආඩුක්ගේ ඇතැම් අය උත්සාහ කරනවා, ගම්වා ඉස‍සරත් ගවලා තිගැංනවා කියලා සාමානය ග්යක්ත විධියට ණ වා ්ක්තවන්න. නදලත් ල කාගේ පළදලවැනි වතාවට තමයි ගම්වාගේ ග්යක්ත ගවලා තිගැංන්ගන්.

ඒ වාගේම ල කාගේ පළදලවැනි වතාවට තමයි භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්වරයා හැිතයට ගද්ශපාලනඥගයක්ත පත් කරන්ගන්. මීට ගපර භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්වරු විධියට පත් කගළ‍ කවු්? මහ ැංැ ුවගේ සිිත අධිපතිවරු, නිගය ජ්‍ය අධිපතිවරු, ගජ්‍යෂ‍1 නිලධාරින්, රාජ්‍ය පරිපාලන ගස‍වගේ ඉන්න ආර්ික වි්යාව පිළිැංඳ ඉහළ මට්ට ගම් අය තමයි ගම් තනතුරට පත් කගළ‍. ල කා ඉතිහාසගේ පළදලවැනි වතාවට ගම් ආඩුක්ව ගද්ශපාලනඥගයක්ත පත් කරනවා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම් විධියට . ඒ නිසා ගමාකක්ත් වුගඩුක? ගම් රජ්‍යට අවස‍ථා ගණනාවකදී ගම් අනතුර අඑවා තිගැංනවා.

ආඩුක් පාර්ශ‍වය ගමානවා කිේවත්, ගම් කාරණාව පිළිැංඳව අනතුරු ඇඑවීම් තුනක්ත කරනවා. පළදලවැනි ජක තමයි 525 ගනාවැම්ැංර් මාසගේ ගම් දල් අ Dubai account ජකකට යි, USA account ජකකට යි ්මන්න යනගකාට මහ ැංැ ුවගේ මූලය ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් යම් අනතුරු ඇඑවීමක්ත කරනවා, සැකයක්ත පළ කරනවා. ඒක තමයි පළදලවැනි කාරණාව. ග්වැනි ජක, 525 ජ්‍නවාරි 2 වැනි ්ා ඉන්දියාගේ Exim Bank ජකට කරන ගනුග්නුගේදී ඉන්දියාගවන් ල කාව ්ැනුවත් කරනවා, ගමන්න ගම්වාගේ ග්යක්ත ගවන්න යනවා කියලා. ගම් ගස‍රට ම කලියාන් රාජ්‍ය ආයතනවල තිගැංන outdated systems නිසා ගවන්න ුරළුවන් අනතුරු ගැන SLCERT ජක ගම් රාජ්‍ය ආයතන ්ැනුවත් කරලා තිගැංනවා. ගමවැනි තත්ත්වයක්ත තුළ තමයි ගම් වාගේ කරණා සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන්.

ගම් email server ජක ගැන ගමතුමන්ලා කිේවා. ඔේ, අගේ ආඩුක්ව ගවලාගේ තමයි ඒ email server ජක ්ාලා තිගැංන්ගන්. ඒ කියන්ගන් 521 වර්ෂගේ තමයි Microsoft Exchange Server ජක ්ාලා තිගැංන්ගන්. ගම් ආඩුක්ව ඇවි අලා ගම් ගනුග්නුව ගවන්න මාසයකට කලියාන් තමයි ඒ security updates service ගිවිුකම අවසන් ගවලා තිගැංන්ගන්. ගම් ගැන alert ජකක්ත තිගැංනවා නම්,

අ්ම තරගම් ගම් ගැන ්ැනුමක්ත තිගැංනවා නම් ඔැංතුමන්ලා ඒ ගිවිුකම දීර්ඝ කරගන්න හරි කට යුතු කරන්න ඕනෑ. අ් ගග්රක තිගැංන lap top ජකක්ත ගත්තත්, සාමානය ගපාඩි ජක්තගකගනක්ත පවා ඒක up to date තියාගන්නවා. ඉතින්, භාඩුකඩාගාරයක ගම්වාගේ ග්යක්ත වීම විිළුජසහගත ග්යක්ත.

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, අවම ආරක්තෂිත පියවර අනුවවත් කට යුතු කරලා නැහැ. උ්ාහරණයක්ත විධියට අගේ Facebook account ජකක්ත ගත්ගතාත්, ජගහම නැත්නම් Gmail account ජකක්ත ගත්ගතාත් two-factor authentication ජකක්ත තිගැංනවා. ඒ කියන්ගන් ග්වතාවක්ත නිවැරදි ් කියලා ැංලනවා. Facebook ගමන්ම emailවලත් ජගහම තිබියදී ගම්වාගේ ආයතනයක ජවැනි අවම ග්යක්තවත් නැහැ.

අ්ම තරගම්, multi-factor authentication ජකක්තවත් තිබුගඩුක නැහැ. ඒ තරම් ගකාච්චර දුර්වල කට යුත්තක් නියැළිලා තිගැංන්ගන්? ගම් වාගේ කාරණා ගගාඩාක්ත තිගැංනවා. ගතාරතුරු තහවුරු ගනාකිරීම, email domain ජක පරීක්තෂා ගනාකිරීම ආදී වශගයන් කාරණා ගගාඩාක්ත තිගැංනවා.

ගම් ආඩුක්ව ජනගකාට ම ඩිජිට අකරණය ගැන වැඩි අවධානයක්ත ගයාදල කළා. Budget ජගකන් වැඩිම දල්ල ඩිජිට අකරණය සඳහා ගවන් කරලා තිගැංනවා. ගිය අවුරුද්ගද්ත් ගවන් කළා. හැැංැයි, ඒ දල් අවලියාන් සැලකිය යුතු ගණනක්ත ආපස‍සට භාඩුකඩාගාරයට ගියා. ගම් අවුරුද්ගද් ඩිජිට අ ආර්ික අමාතයා ශයට විශාල දල්ලක්ත ගවන් කළා. ජයින් ගකාච්චර දල්ලක්ත විය්ම් කරලා තිගැංනවා් කියලා මම අහනවා. ්ැන් අවුරුද්ග්න් භාගයක්ත විතර ගගවිලා තිගැංනවා. සියයට 52ක්තවත් විය්ම් කරලා නැහැ. ගම් system ජක update කරලත් නැහැ. පම්ගප රි ගහනවා. නදලත් ආර්ික මර්මස‍ථානයක්ත වාගේ තිගැංන භාඩුකඩාගාරගේ system ජක update කරන්ගන් නැතුව ගමාන ඩිජිට අකරණයක්ත්?

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගම්ගක්ත පැහැදිලියා ගවන ්‍රධාන කාරණාවක්ත තිගැංනවා. ගම්ගගා අලන් ගම්ක තාක්තෂණික දුර්වලතාවක්ත විධියට ගකාච්චර හඳුන්වන්න උත්සාහ කළත්, වගකිව යුත්තන්ගේ ගනාසැලකි අල තමයි ගම්කට ගහ‍තු වුණු ්‍රධානම කාරණාව. විගශ‍ෂගයන්ම ගම් කාරණය ගැන මම ගමතැනදී කියන්න ඕනෑ. ගම් කාරණාව සම්ැංන්ධගයන් මීට ගපර සභා වාරයකදී මා විසින් අසන ල් සභාව ක අ තැංන අවස‍ථාගේ ්‍රශ‍නයකට ගරු නිගය ජ්‍ය දල් අ ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ගම් අවස‍ථාගේදී මම ජය ස්භා ත* කරනවා.

ගමාක්, මට කාලය ්‍රමාණවත් නැහැ, ගමි තිගැංන කාරණා පැහැදිලියා කරන්න. ගමි තිගැංන කාරණා පැහැදිලියා කගළාත්, විගශ‍ෂගයන්ම ගම් කියන කතන්්රය සම්ර්ර්ණගයන්ම ගවනස‍. උ්ාහරණයක්ත විධියට මට කලියාන් කථා කරුර ගරු ගක්ෂලයා ආරියරත්න නිගය ජ්‍ය ඇමතිතුලිය කිේවා, ගම් සිද්ධිය වුණාට පස‍ගස‍ ගත්ත ්‍රියාමාර්ග ගැන ිතන්න කියලා. ජතැන තමයි ්‍රශ‍නය තිගැංන්ගන්. රාජ්‍ය ගස‍වකගය ඇතුළු ගම් සියතිග්නාම කට යුතු කරන්න ඕනෑ දල් අ ගරගුලාසිවලට අනුව. ගමිදී දල් අ ගරගුලාසි අදල-අදලගේ උ අල ඝනය කරලා තිගැංනවා. ගම් වාගේ කට යුත්තක්ත සිදු වුණාම සාමානයගයන් කරන්න ඕනෑ පළදලවැනි ගද් තමයි ඒ සම්ැංන්ධගයන් කලිටුවක්ත පත් කරන ජක. ඒක කරන් න ඕනෑ කවු්? ්‍රධාන වගකීම් ්රන නිලධාරියා. ඒ

1775 1776

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියාගම්න්තුව

කියන්ගන් භාඩුකඩාගාර ග අකම්තුමා. කලිටුවක්ත පත් කරලා සතියක්ත ඇතුළත ්‍රාරම්භක වාර්තාවක්ත හ්න්න ඕනෑ. මාස තුනක්ත ඇතුළත ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත ග්න්න ඕනෑ. ගම් භාඩුකඩාගාර ග අකම්තුමා ඔය කියන කාරණා කිසි ග්යක්ත කරලා නැහැ. ජතුමා තමයි ්‍රධාන ගණන් දීගම් නිලධාරිතුමා. දල් අ ගරගුලාසි ගැන කිසිම තැකීමක්ත නැතුව තමයි කට යුතු කරලා තිගැංන්ගන්. ්ැන් ගමතුමන්ලා කියනවා, technical committee ජකක්ත පත් කළාති. Technical committee ජකක්ත ගැන දල් අ ගරගුලාසිවල සඳහන් කරලා නැහැ. දල් අ ගරගුලාසිවල තිගැංන්ගන්, "ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත ලැංා දීම සඳහා කලිටුවක්ත" කියලා. Technical වාර්තාවක්ත සහ ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත කියන්ගන් ග්කක්ත. ගම්ක ගත්රුම් ගන්න ැංැරි නිලධාරි කඩුකඩායමක්ත තමයි ඉන්ගන්.

දල් අ ගරගුලාසි අදල-අදලගේ කැී.ම නිසා විගශ‍ෂගයන්ම ගමන්න ගම් කාරණාවලට යට ත් ගවනවා. යම් නිලධාරි කඩුකඩායමකගේ වැඩ තහනම් කළා. ඒ, මධයම ්‍රමාණගේ නිලධාරින්. හැැංැයි, ඒ සම්ැංන්ධගයන් භාඩුකඩාගාර ග අකම්ට මඑ හරින්න ැංැහැ. දල් අ ගරගුලාසි 1 ි ඒක පැහැදිලියාව කියනවා. විගණන විමුකම් කියන ගේ්ය කියවලා ැංැතිගවාත් ඒගක්ත තිගැංනවා, "විගණකාධිපතිවරයා විසින් ගිණුම් පරීක්තෂා කරනු ලැංන්ගන් වී නදලත් ජම ගිණුම්වල නිරව්යතාව සහ ග් ෂ විරිතභාවය සම්ැංන්ධ වගකීම සම්ර්ර්ණගයන් රඳා පවතින්ගන් අ්ාළ ගණන් දීගම් නිලධාරියා ගකගරි ැංව පැහැදිලියාවම ගත්රුම් ගත යුතුය" කියලා. ගම් කියන්ගන් දල් අ ගරගුලාසිවල 1 - විගණන විමුකම් යට ගත්. ඒ නිසා ගම් ගකාගහන්වත් ජතුමාට ගැලවි අලක්ත නැහැ.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathura Galappaththi, your time is up now.

රු චුර ලප්ප ති මාතහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ අනුව විගශ‍ෂගයන්ම විනය කාර්ය පිතපාිතය පිළිැංඳ රීති XLVIII වන පරිච්ගේ්යට අනුව ්‍රධාන ගණන් දීගම් නිලධාරියා ගහවත් අමාතයා ශ ග අකම්වරයා ැංරපතළ ගලස රජ්‍ගේ විෂමාචාරයක්ත කරලා තිගැංනවා. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි. 1995 මාර්තු 23වන දිනැති රාජ්‍ය පරිපාලන ච‍රග අඛ්‍ 12/95ට අනුූලලව විනය තීන්දුවක්ත ගතයුතු වන ැංවට මම ගය ජ්‍නා කරනවා. ඒ වාගේම ආයතන ස ග්‍රහගේ II කාඩුකඩගේ XLVIII පරි ච්ගේ්ගේ 31:1:12ට අනුව අමාතයා ශ ග අකම් ගහවත් ්‍රධාන ගණන් දීගම් නිලධාරියා රාජ්‍ය ගස‍වය අපකීර්තියට පත් කරන අයුරින් ගමම කට යුතු කර තිගැංන ැංව පැහැදිලියායි. ඒ වාගේම ජ්‍නාධිපතිතුමා, ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ මන්ීවරුන්, රාජ්‍ය නිලධාරින් ගම් සියති ග්නාගේ තනතුරු ැංලාත්මක ගවන්ගන් ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ වන උපග අඛ්‍නයට අනුව දිවුරුමක්ත ගහ ්‍රතිඥාවක්ත දීගමන් අනතුරුව ැංව ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ සඳහන් කරනවා. ඒ අනුව මම ඉදිරිපත් කරුර ගම් ්‍රියාවලියාය විධිමත්ව සිදු වී නැත්නම් අමාතයා ශ ග අකම්වරයාට ජගරිව මා සඳහන් කළ විනය තීන්දු ගත යුතුයි. ජගස‍ ගනාගන්ගන් නම් දල් අ අමාතයාවරයා ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ වන උපග අඛ්‍නගේ සඳහන් දිවුරුම ගහ ්‍රතිඥාව කඩ කර ඇති ැංව පැහැදිලියායි.

ඒ නිසා දල් අ අමාතයවරයා අනිවාර්යගයන්ම දල් අ ඇමති ධුරගයන් අයින් විය යුතුයි. ඒක තමයි මම ගම් කියන්ගන්. ගම් මගේ අ්හසක්ත ගනාගවයි. ගම් රගට් නීතියයි, මම ගම් කථා

කරන්ගන්. ඔැංතුමන්ලා ක අපනා කරලා ැංලන්න. ගමාක්, මම ගමතැනදී නීතියට පිිතන් කිසිම වචනයක්ත කථා කගළ‍ නැහැ. අ අලුර රට වන ඉන්දියාව ගත්ගතාත්, ඉන්දියාගේ විභාග ්‍රශ‍න පත්‍රයක්ත ජළියට ගිය නිසා අධයාපන ඇමතිතුමා අයින් වුණා. හැැංැයි, ගම් රගට් සිද්ධ වුණු ගද්ව අ ගත්ගතාත්, කන්ගට්නර් 353ක්ත ජළියට ගියා, ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ැංාල ග අ අඟුරු ්‍රශ‍නයක්ත තිබුණා, ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ැංන්ධනාගාරගේ 32ග්ගනක්ත මැරුණා, ඇමතිතුමා ඉන්නවා. "දිට්වා" ුකළි ුවණාටුගවන් පාස‍ුව ්‍රහාරය අවස‍ථාවට වඩා ලිනිස‍ුක ්‍රමාණයක්ත නැති වුණා. ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ ඇමතිවරු ඉන්නවා. ජ්‍නාධිපතිතුමාත් ඒ විධියට ම ඉන්නවා. ඉන්දියාගේ ජගහම වුණාට , ල කාගේ ජගහම ගවන්ගන් නැති ජකයි ්‍රශ‍නය.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 14 minutes.

[අ.භා. 15.11 රු වස්න්ත ස්මාතරසිංහ මාතහතා (ගවග ඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා ස්හ ස්මුපකාර ස්ංවර්ධාන අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, 525 ගනාවැම්ැංර් මාසගේ භාඩුකඩාගාරය විසින් ඕස‍ගේලියායාවට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය දල්ලක්ත ගගවීගම්දී ඇති වූ ගැට තිව සම්ැංන්ධගයන් තමයි අ් ්වගස‍ විපක්තෂය විසින් ගම් ගය ජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරලා තිගැංන්ගන්. ගම් ගය ජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරද්දී ගය ජ්‍නාව ගවනුගවන් අ්හස‍ ්ක්තවුර ගරු විපක්තෂ නායකතුමා, විපක්තෂගේ ගරු මන්ීවරුන් විවිධ අ්හස‍ කියන්න උත්සාහ කළා. විපක්තෂගේ මන්ීවරු කියන්ගන් දල් අ අමාතයතුමාත් ඉ අලා අස‍ ගවන්න ඕනෑ කියලායි. දල් අ ග අකම්තුමාත් ඉ අලා අස‍ ගවන්න ඕනෑ කියලායි. හැැංැයි, ගම් කලිටුගේ වාර්තාවක්ත තිගැංනවා. ඒ කලිටුගේ නිර්ගද්ශ තිගැංනවා. ඒගක්ත ජගහම ගමානවාවත් කියලා නැහැ ගන්. පාර්ලියාගම්න්තුගේ දල් අ පනත් පිළිැං්ව විමර්ශනය කරන ගරු හර්ෂ ් සි අවා මන්ීතුමාගේ සභාපතිත්වගයන් යුතුව තිගැංන කලිටුව විසින් ගම් පිළිැංඳ නිර්ගද්ශ ගණනාවක්ත ඉදිරිපත් කරලා තිගැංනවා. ඒ නිර්ගද්ශ ගණනාවක්ත ඉදිරිපත් කර තිගැංන කලිටුවවත් ගමගහම ජකක්ත කියලා නැහැ. ඒ කලිටුගේ නිර්ගද්ශ ගත්ගතාත්, -

රු චුර ලප්ප ති මාතහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) රගට් නීතිය, -

රු වස්න්ත ස්මාතරසිංහ මාතහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, රගට් නීතිය කියලා තමන්ට ිගතන ිගතන ඔක්තගක ම කියාගගන යනවා. සමහරු ිතාගගන ඉන්ගන් නීතිය ගැන ඔක්තගක ම ්න්නවා කියලායි; ජගහමයි ිතා ගගන ඉන්ගන්. ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගම් කලිටුව මඟින් නිර්ගද්ශ ්‍රමාණයක්ත දීලා තිගැංනවා. ජි කියා තිගැංනවා ගම් පිළිැංඳව සම්ර්ර්ණ විගණනයක්ත කරන්න කියලා. ඔේ, ජගහම කරන්න ඕනෑ. ගමවැනි සිදුවීම් වාර්තා ගවලා නැතිව ගනාගවයි. ගම් cybercrimes පිළිැංඳව ්ැන් අතිත් අර්ථකථන ග්න්න හ්නවා. ගම් හැකර්ලා ැංින්ගන් ගකාගහාම්? හැකර්ලා ැංින

1777 1778

[ගරු චතුර ගලේපත්ති මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

විධිත් තිගැංනවා. SLCERT ජකත්, ගම් පිළිැංඳව ්න්නා විගශ‍ෂඥයනුත් ගම් සිදුවීම පිළිැංඳව ඉතා ගහාඳින් කරුණු කියලා තිගැංනවා. ගම්, අපිට විතරක්ත ගවන ගද්ව අ ගනාගවයි. ගල කගේ ගම් වාගේ ගද්ව අ සිද්ධ ගවනවා. cybercrimes පිළිැංඳව ්වස ගණගන් developments සිදු ගවනවා. ADB ජක වාර්ෂිකව, ආසියානු කලාපගේ සිදු ගවන cybercrimesවලදී ආර්ිකයට වන ැංලපෑම් ගැන වාර්තා කරනවා. ඒවා නිකම් ගනාගවයි, estimate කරලා කියන්ගන්.

ගම් cybercrimesවලියාන් ගල කගේ ආර්ිකයන්ට ඇති ගවලා තිගැංන ැංලපෑම ගන ට්ටු සහ දල් අවලියාන් විතරක්ත ගනාගවයි ඇති වන්ගන්, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගම් ැංලපෑම පිළිැංඳ විවිධ අවස‍ථාවල කරුණු කියනවා, වාර්තා තිගැංනවා. ඉතිහාසගේ පළදල වතාවට ගමවැනි ග්යක්ත සිදු වුණා වාගේ, ල කාගේ අපි ගම්ක මැජික්ත ජකක්ත වාගේ කියන්න හ්නවා. ල කාගේ ගමවැනි සිදුවීම් පිළිැංඳ වාර්තා ගත්ගතාත්; ආපුක ගිි අලා ගම් වාර්තා අරගගන ැංැතිගවාත්, අපිට විවිධ අවස‍ථාවල cybercrimes පිළිැංඳ පැලිණිලියා ලැබිලා තිගැංනවා, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. විවිධ අවස‍ථාවල ලැබිලා තිගැංන ඒ පැලිණිලියා ගත්තාම, 5252දී cybercrimes පිළිැංඳ පැලිණිලියා 5 යි ලැබිලා තිගැංන්ගන්. 5251දී cybercrimes පිළිැං් පැලිණිලියා 7ක්ත ලැබිලා තිගැංනවා. 5255 දී cybercrimes පිළිැංඳ පැලිණිලියා ක්ත ලැබිලා තිගැංනවා. 5253 දී cybercrimes පිළිැංඳ පැලිණිලියා 75ක්ත ලැබිලා තිගැංනවා. 525 දී cybercrimes පිළිැංඳ පැලිණිලියා 1, 39යි. 525 වනගකාට cybercrimes පිළිැංඳ පැලිණිලියා 15,222කට වැඩි ්‍රමාණයක්ත ලැබිලා තිගැංනවා. ගම් සයිැංර් අපරාධ තුළ රජ්‍ගේ ගිණුම්වලට ැංින ඒවා, ගප්ද්ගලියාක ගිණුම්වලට ැංින ඒවා, විවිධ ආකාරයට , හැකර්ලා phishing ්ා ගගන ඉඳලා අ අලා ගන්න ඒවා තිගැංනවා, හරියට ඇම ්ානවා වාගේ. ඒවාට අණ වුගණාත් අණ වුණාම තමයි, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගම් වාර්තාගේ පැහැදිලියාව සඳහන් කර තිගැංනවා, "ගම් කට යුත්ත සිදු වුගඩුක 525 ගනාවැම්ැංර්, ග්සැම්ැංර්, ජක්තසත් අරාබි ජමීර් රාජ්‍යගේ - UAEි - ැංැ ුව ගිණුමකට යැවීමට ගිය ඇගමරිකානු ගඩාලර් 977,799. 8ක දල්ල පිළිැංඳව මහ ැංැ ුවගේ මූලය ග්පාර්තගම්න්තුව සැක පහළ කළ ්, පුකව සයිැංර් අපරාධකරුවන් විසින් ලැංා දුන් ගවනත් US ගිණුමකට ජම දල් අ ගයාදල කර ව චාව සිදු කිරීම" යනුගවන්.

ඊට පුකව ගම් ්‍රශ‍නය පිළිැංඳව විවිධ අවස‍ථාවල සැක මතු වුණු තැන් තිගැංනවා. විපක්තෂයත් ගහාඳට ම ්න්නවා, සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන් ගමාකක්ත් කියන කාරණය. සිද්ධ ගවලා තිගැංන කාරණය ගමාකක්ත් කියා ්ැනගගන තමයි අ් විපක්තෂය විසින් ගම් ගය ජ්‍නාව ඉදිරිපත් කර තිගැංන්ග න්, විවා්යට ගැනීම සඳහා. ඒක ගහාඳයි. විවා්යට ගන්න ගය ජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරන ගමන් විපක්තෂය ්න්නවා, ගම් ආඩුක්ව සිදු කරලින් තිගැංන ්‍රියාමාර්ග ගැනත්. ගමාක්, දල් අ අමාතය අනුර දිසානායක ජ්‍නාධිපතිතුමා ්‍රදලඛ්‍ ගම් ආඩුක්ව ගම් රට ගමතැනට ගගන ජන්නට ගද්ශපාලන ක්තගෂ‍ත්‍රය තුළ සිදු කර තිගැංන පරිවර්තන සහ ආර්ික ක්තගෂ‍ත්‍රය තුළ සිදු කර තිගැංන පරිවර්තන අතිවිශාලයි. ඒවා ජ්‍නතාව විශ‍වාස කරනවා; පිළිගන්නවා; ඒවාට ආ්රය කරනවා. ඒ නිසා ගම්ක සරල ජකක්ත ගනාගවයි. ඒක නිසාම ්ැන් ැංලන්ගන් ගමාකක්ත කරන්න්?

ගම් ආඩුක්වට ලැබුණු mandate ජක ගමාකක්ත්? ව චාවට , දූෂණයට ජගරි mandate ජකක්ත ලැබුගඩුක, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ව චාවට හා දූෂණයට ජගරිව ආ ජම ජ්‍න වරම සූරන්න ුරළුවන්්, ජම ජ්‍න වරමට හානි කරන්න ුරළුවන්් කියා තමයි ගම් ැංලන්ගන්. ගමගහමත් ව චාවක්ත ගවලා තිගැංනවා, භාඩුකඩාගාරගයන් තමයි ගම් ගගවීම කර තිගැංන්ගන්,

ගම් ගගවීම කරන්න ගම් දල් අ ඇමතිතුමාත් සම්ැංන්ධයි වාගේ අපට හැ ගඑනවා, ඒකට දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමාත් වග කිව යුතුයි කියා හැ ගඑනවා වාගේ කථාවක්ත විපක්තෂගයන් කියන්න හ්නවා. නදලත් අපි කියන්න ඕනෑ, අගේ ආඩුක්ව ගම් රගට් ගහාරකම, ව චාව, දූෂණය නවත්වන්න ආුර ආඩුක්වක්ත ැංව. ඒ ගවනුගවන් අපි වැඩ කරනවා. ගම් පාර්ලියාගම්න්තුවට ජනගකාට ත් ඔය විපක්තෂගේ සිිතන ගැංාගහ ග්ගනුවට ගච ්නා තිගැංනවා. සමහරු ඇප පිට ඉන්ගන්. සමහරු උසාවි ගිි අලා ගමහාට ජන්ගන්. [ැංාධා කිරීමක්ත මම ිතන විධියට ඔැංතුමා ඉන්ගන්ත් සැක පිට . ගම් අය උත්සාහ කරනවා, ගවන කථාවක්ත කියා ජ්‍න වරම සූරන්න ුරළුවන්්, ඒකට damage කරන්න ුරළුවන්් කියා ැංලන්න.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුකගිය ්වස‍වල Commonwealth ක්‍රීඩා උගළල පැවැත්වුණා ගන්. ජිදී රුගම්ෂ‍ තර ග ක්‍රීඩකයා රන් ප්ක්තකමක්ත දිනාගත්තා, ගහ අල වීසි කිරීගම් තර ගගයන්. ඔණ ගහ අල වීසි කරන් න පට න් ගත්ත ්වගස‍ ඉඳලා ඉලක්තකයට ගහ අල වීසි කළා වාගේ අගේ ආඩුක්වත් 525 සැේතැම්ැංර් මාසගේ ජ්‍නාධිපතිවරයා දිවුරුම් දීුර තැන සිට ගහාරකම, ව චාව නවත්වන්න ගත් උත්සාහයන් අතිවිශාලයි. ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, Commonwealth ක්‍රීඩා උගළල සම්ැංන්ධව කථා කළ ගම් ගවලාගේ මම රුගම්ෂ‍ තර ග ඇතුළු Commonwealth ක්‍රීඩා උගළලට සම්ැංන්ධ ගවලා ප්ක්තකම් ලැූ සියතිග්නාට ම ුකැං පතන ගමන්, ඒ තරගවලට සම්ැංන්ධ වුණු සියතිම ක්‍රීඩක-ක්‍රීඩිකාවන්ට සහ ුරණ ණුකරුවන්ට ත් ුකැං පතනවා. රු ගම්ෂ‍ තර ග ගහ අල වීසි කළා වාගේ ගම් ආඩුක්වත් ජ අලයට හරියට ම පහර ග්ලින් යනවා. ඒක වහන්න තමයි විපක්තෂය විසින් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ව චාවක්ත සිද්ධ ගවලා තිගැංනවාය කියන කථාව කියලා ජ්‍න වරමට හානි කරන්න ුරළුවන්් කියා ැංලන්ගන්. නැහැ, ඒක ජගහම කරන්න ගවන්ගන් නැහැ.

ගම් කට යුත්ත සිදු වුණාට පුකව කරුර ගද්ව අ හරි වැ්ගත්, මන්ීවරුනි. ඒවා ගනාවැ්ගත් නැහැ. ගමාක්, ඔැංතුමන්ලා ඔය කියනවා වාගේ පරිගණක ගල කය තුළ මාස හගයන් හයට ගේගවත් විේලව සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා ගම්ක ඇතුගළ‍ ජක පැත්තකින් IT industry ජගක්ත AI - artificial intelligence - දියුණු ගවලා තිගැංනවා. ජතගකාට IT industry ජක දියුණු වනවා වාගේම අගනක්ත පැත්ගතන් cybercrimes වැඩි වනගකාට computer security, cybersecurity දියුණු ගවලා තිගැංනවා, systems වැඩි ගවලා තිගැංනවා. ජගස‍ cybersecurity, cyber systems වැඩි ගවලා තිගැංන් ගන් ඇයි? ගම් අපරාධවලියාන් සිදුවන හානිය වළක්තවා ගන්නයි. ගම් අපරාධවලියාන් සිදුවන හානිය වළක්තවා ගන්න ගවලා තිගැංන්ගන් ඇයි?

ගම් රට අපට භාර ග්නගකාට තිබුගඩුක ගැංාගහාම ගහාඳට systems හ්ා, රාජ්‍ය ගස‍වය තුළ අ්පා්වක්ත නැතුව, රාජ්‍ය ආයතන ගහාඳින් ස්‍රිය ගවලා තිබුණු රට ක්ත ගනාගවයි, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. අගේ ආඩුක්ව ැංලයට පත් වුණාට පුකව 152,222කට ආසන්න පිරිසක්ත රාජ්‍ය ගස‍වයට ැංඳවා ගන්න කට යුතු කළා. රාජ්‍ය ගස‍වය අතෘේතිමත් ගස‍වයක්ත ගවලා තිබුගඩුක. සමහර රාජ්‍ය ආයතන වහන්න ්මා තිබුණා, ලියාස‍ට් පිිතන්. ජගස‍ අඩපණ කර තිබුණු රාජ්‍යය නැවත ගගාඩනඑන්න අවශය තීන්දු තීරණ අරගගන අපි වැඩ කරලින් යනවා. ඒක ඇතුගළ‍ පද්ධතිවල ්‍රශ‍න තිගැංනවා. සමහර පද්ධති අතිත්වැඩියා කරන්න තියා ඒවා නවීකරණය කරන්න, update කරගන්න දල් අවත් ගවන් කර තිබුගඩුක නැහැ, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි ජම කට යුතු කරගගන යනගකාට තමයි ගම් සිදුවීමත් ගවලා තිගැංන්ගන්. අපි කියන්ගන් නැහැ, ගම්ක හරි කියලා. කිසි ගලසකත් අපි ගම්ක සාධාරණීකරණය කරන්ගන් නැහැ. ගම්කට වගකිව යුතු අ්ාළ නිලධාරින් වග ගවන්න ඕනෑ. ගම් සිදුවීම

1779 1780

පාර්ලියාගම්න්තුව

ඇතුගළ‍ අපරාධයක්ත ගවලා තිගැංනවා නම් ඒ අපරාධයට අ්ාළ පරීක්තෂණ තිගැංනවා. කලිටුව හඳුනා ගත් ගද්ව අ ිතකක්ත තිගැංනවා. ඒකට අ්ාළ නිර්ගද්ශ තිගැංනවා. ඒවා ්‍රියාත්මක කරලා ගමවැනි ව චා තවදුරට ත් සිදු ගනාවන්න පරිගණක පද්ධති update කරගගන අපි ඉස‍සරහට යන්න ඕනෑ.

හැැංැයි, ඒ ගවනුවට විපක්තෂය උත්සාහ කරන්ගන් ගමාකක්ත කරන්න්? මම අහගගනයි අගේ විපක්තෂ නායකතුමා කිේවා, ්ැන් ආඩුක්වට තිගැංන ්‍රශ‍නත් ජක්තකම IMF ජක කියන විධියට රගට් ජ්‍නතාවට ැංදු ගසා රාජ්‍ය ආ්ායම වැඩි කරලා ගපන්වනවා කියලා.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැැංැයි ගහුර ජක ැංද්්ක්ත ගැනවත් කිේගේ නැහැ. අතිතින් ැංදු ගැණ වා නම්, ගහුර ැංදු ගමානවා් කියලා කියන්න ජපායැ. අපි ආඩුක්වක්ත අරගගන අතරමැ් ැංදු ගැණ ගේ නැහැ. අය වැගයන් ැංදු ගැණ වා නම්, ගමන්න ගම්වාට ැංදු ගැණ වා කියලා කියන්න ඕනෑ. ජගහම නැත්නම් ගහුර ගමානවා හරි ැංදු තිගැංනවා නම්, ඒ ැංදු ගැන කියන්න ඕනෑ. හැැංැයි, ගහුර ජක ැංද්්ක්ත ගැනවත් විපක්තෂ නායකතුමා කිේගේ නැහැ.

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි. අපි IMF ජගක්ත ැංදු ඉලක්තක පුක කරගගනත් යනවාති. අපි IMF ජගක්ත ැංදු ඉලක්තක ගනාගවයි, රගට් ආ්ායම් ඉලක්තක පුක කරගගන යනවා. රගට් ආ්ායම් ඉලක්තක පුක කරගගන යන්න අවශය නීති නැත්නම් නීති හ්නවා කිේවා. ගහාරකම, ව චාව නවත්වනවා කිේවා විතරක්ත ගනාගවයි, රගට් නීති හ්ලා, ඒ නීතිවලට අ්ාළව ැංදු ගගවන්නන් ්‍රමාණය වැඩි ගවලා, රගට් ැංදු ආ්ායම වැඩි ගවලා, රාජ්‍ය ආ්ායම ඉහළ න වන්න අවශය තීරණ අපි අරගගන තිගැංනවා. ඒ තීරණ ගත්තාම, ජක පැත්තකින් රාජ්‍ය විය්ම අ් වනවා, අගනක්ත පැත්ගතන්, රාජ්‍ය ආ්ායම වැඩි වනවා, ඒ ග්ක වුණාට පස‍ගස‍ රජ්‍ගේ ඉතිරි කිරීම් වැඩි වනවා. රජ්‍ගේ ඉතිරි කිරීම් වැඩි වනගකාට ්‍රාථලික ගශ‍ෂය තවත් වැඩි වනවා. ඒ නිසා ්‍රාථලික ගශ‍ෂය ධනාත්මක ගවලා තිගැංන්ගන්. Plus 2.5 per cent ගවනුවට plus 5 per cent ගවනවා කියන ජක ගහාඳයි. පුකගිය අවුරුද්ගද් අය වැය ිඑය සියයට ක්ත කියලා අපි ඇස‍තගම්න්තු කළා. අපි ඒක සියයට 5. ට අ් කරලා ගපන්වූවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ආ්ායම වැඩි වනගකාට , අගනක්ත පැත්ගතන් රාජ්‍ය විය්ම අ් වනවා. ඒ ග්ක වනගකාට අගේ plus ජක වැඩි වනවා. ඒ නිසා ගම්වා ්රාගන්න ැංැරිව ඉන්ගන්. ගම්වා ්රාගන්න ැංැරි වුණාම කියනවා, ගම්ක තමයි අපරාධය කියලා. අපි ගහුර අතිත් ැංදු ගමානවා්? කිසිවක්ත නැහැ.

මැ් ගපරදිග කලාපගේ ඇති ගවච්ච යු්මය තත්ත්වය විසින් අපට ඇති කරුර ැංලපෑම, අගේ ආර්ිකයට ඇති ගවච්ච ැංලපෑම, පාලනය කරන්න ආඩුක්වක්ත හැිතයට අපි ගත්ත ගවගහස ැංලන්න. ගම් රගට් ගත අ ලිල ඉහළ යන්න ග්න්ගන් නැතුව, ලයිට් බිල වැඩි ගවන්න ග්න්ගන් නැතුව, අපි ගත්ත ගවගහස ඇතුගළ‍ පාරිගභ ගික ජ්‍නතාවට දුන් සහනත් ගම්ක ඇතුගළ‍ තමයි තිගැංන්ගන්. ගල ක ගවගළ් ගපාගළ‍ ගත අ ලිල වැඩි වුණු ්‍රමාණයට සාගේක්තෂව අගේ රගට් ගත අ ලිල වැඩි වුණා නම්, ගත අ ලිල වැඩිවීම පාලනය කිරීම ගවනුගවන් අ් භාඩුකඩාගාරය රුපිය අ ලිලියායන 7,222ක්ත ල කා ඛ්‍නිජ්‍ගත අ නීතිගත ස ස‍ථාවට ගගවන්න ඕනෑ නැහැ. විදුලියාය ඒකක 182 ්ක්තවා පාවිච්චි කරන අයට අපි විදුලියා බිල වැඩි කගළ‍ නැහැ. ගම්, මැ් ගපරදිග කලාපගේ මතු වූ තත්ත්වය නිසා අගේ රට තුළ ඇති ගවලා තිගැංන තත්ත්වය. අගේ අපනයනවලට ැංලපෑම් ඇති ගවලා තිගැංනවා; ස චාරක වයාපාරයට ැංලපෑම් ඇති ගවලා තිගැංනවා; ගප්ද්ගලියාක ස ‍රාමවලට ැංලපෑම් ඇති ගවලා තිගැංනවා; ඒ හරහා අගේ ස චිතවලට ැංලපෑමක්ත ඇති ගවලා තිගැංනවා. ගල කගේ ගත අ ලිල ගේගගයන් ඉහළ ගියා. ඒ නිසා ගම් තත්ත්ව කළමනාකරණය කරලින්, අපි රට ඉලක්තකයක්ත කරා

ගමගහයවනවා. ජගලස රට ඉලක්තකයක්ත කරා ගමගහයවලින් යනගකාට , ඒවා කඩාකේප අ කරන්න ව චා පිළිැංඳ කථාවක්ත ්ාලා ැංලනවා. ගකාගහ‍ හරි තැනක අපරාධයක්ත, ව චාවක්ත සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා නම්, විපක්තෂය වාගේ ක අ ්මලින් ඉන්න ආඩුක්වක්ත ගනාගවයි ගම් ආඩුක්ව. ඒකට අ්ාළ නීතිය ්‍රියාත්මක කරන ආඩුක්වක්ත තමයි, අගේ ආඩුක්ව.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගම් පිළිැංඳව මතු කරුර කාරණා ජක්තක මම තව ජක ග්යක්ත කියන්න ඕනෑ. ගම් අපරාධය සයිැංර් අපරාධයක්ත ගනාගවයි කියන්න උත්සාහ ගන්න ජගක්තම විපක්තෂගේ අසාර්ථක ැංව තිගැංනවා ගන්. ගමාක්, ඒක ගම් කලිටුවත් ්ැන් පිළිඅරගගන තිගැංනවා. ගම්ක සයිැංර් අපරාධයක්ත. ඒකට අ්ාළ අපරාධය සිද්ධවීමට අ්ාළව වගවීම පිළිැංඳව ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා නම්, ජම නිලධාරින්ට අ්ාළව දල් අ ගරගුලාසි 12 යට ගත් දල් අ අය කර ගන්න ඕනෑ. නිකම් ගනාගවයි, ඊට අ්ාළ නිලධාරින්ට ඒ පරීක්තෂණ කට යුතු කරගගන යනවා වාගේම, දල් අ ගරගුලාසි 12 යට ගත් නැවත දල් අ අය කර ගන්නත් ඕනෑ. ඒවාත් කලිටුව කියනවා. ඒවා කියන්ගන් ඇයි? ගම් අපරාධගේදී වගවීම සහ යම් නිලධාරිගයුව වගකීගමන් රාජ්‍කාරි ඉටු කරද්දි අතපුකවීමක්ත සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා නම්, ඒකත් ඔණ ගගන් අය කර ගන්න ඕනෑ නිසායි. ගම් කථාව කියන්ගන් නිකම් ගනාගවයි. ගම් තත්ත්වයන් ගැන කියන්ගන් ගල කය ුරරා ඇති ගවලා තිගැංන තත්ත්වයන් ජක්තකයි.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒකයි දලලියානුත් සඳහන් කගළ‍. ගල කය ුරරා ගම් සයිැංර් අපරාධ සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා 525 දී INTERPOL ජක කියනවා, ගල කය ුරරා සිද්ධ ගවලා තිගැංන සයිැංර් අපරාධවල තක්තගස‍රුව. ගම්ක නිකම් දල් අ ණ වමාරුවක්ත විතරක්ත ගනාගවයි. ගම් cybercrimes ගල කය ුරරා සිද්ධ වනගකාට , අගනක්ත පැත්ගතන් cybersecurity ගල කගේ දියුණු වන්ගන් ඇයි? නිකම් ගනාගවයි, ගම්වා නවත්වා ගන්නයි. ගම්වා අ් කරන්නයි. ඒ නිසා ගම්ක ඇතුළට ැංින ලිනිහා තව ැංැහැලා ගම්ක ගකා අලකන්න හ්නවා. 525 INTERPOL report ජකකින් කියනවා, 525 දී සිදු වූ cybercrimes නිසා ගල කයට ඇගමරිකානු ගඩාලර් බිලියායන 5ක ආර්ික ැංලපෑමක්ත ඇති කර තිගැංනවා කියලා. ගම්ක ඇතුගළ‍, currencyවලියාන් ගවච්ච ැංලපෑමට අමතරව ආර්ිකමය වශගයනුත් ැංලපෑමක්ත ඇති ගවලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම ADB report ජකකින් කියනවා, cybercrimesවලියාන් ගඩාලර් ලිලියායන 2ත්, බිලියායනයත් අතර ්‍රමාණයක ආර්ික ැංලපෑමක්ත ල කාවට ඇති වනවා කියලා.

ඒ නිසා ගම් පාලන පද්ධතීන්වල තිගැංන දුර්වලතා හඳුනාගගන, ඒ දුර්වලතා අති‍රමණය කරන්න ුරළුවන් ආරක්තෂණ පද්ධති - security systems - ්මලා, ඒවා ආරක්තෂා කර ගැනීම ගවනුගවන් අගේ Ministry of Digital Economy හරහා ගවනම ගමගහයුමුවත් අපි දියත් කරලින් තිගැංනවා, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා දල් අ අමාතයා ශයට විතරක්ත ගනාගවයි, රජ්‍ගේ සියති ආයතනවලට ගම් ්‍රශ‍නය අ්ාළයි. රාජ්‍ය අ ශගේ සියති ආයතනවල සයිැංර් අපරාධ සිදු විය හැකියි. ඊගේ ගපගර්්ා අපි ්ැක්තකා, ගකාළඹ 7 ඉඩම්වලට ඔේුර හ්ලා විුවණන ඒවාත් තිගැංන ැංව. ඒ සයිැංර් අපරාධකරුවන් ජක තැනක ගනාගවයි ඉන්ගන්. ඒ නිසා සයිැංර් අපරාධකරුවන් ඉන්න සියති තැන්වල, සයිැංර් අපරාධ සිද්ධ වන සියති තැන්වල සිදු වන අපරාධ නවත්වන්න අවශය මැදිහත් වීම කරන්න තමයි රජ්‍යක්ත හැිතයට අපි කට යුතු කරලින් සිිතන්ගන්.

අවසාන වශගයන් මම ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ගම් ආඩුක්ව විසින් ගහාරකම් කරන්න ගයදුණා, නැත්නම් ආඩුක්ව විසින් ගහාරකම් කරන්න ගත්ත ්‍රියාමාර්ගයක්ත කියලා විපක්තෂය කියන්න උත්සාහ කරනවා නම් අපි විපක්තෂයට කියන්න ඕනෑ,

1781 1782

[ගරු වසන්ත සමරසි හ මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ගමවැනි අපරාධ වළක්තවන්නත් ජක්තකම තමයි අගේ ආඩුක්වට ජ්‍න වරම ලැබුගඩුක කියන ජක. ජම නිසා අපි ඒ ජ්‍න වරම පාවිච්චි කරලා අගේ රගට් සිද්ධ වන මහා පරිමාණ ව චා සහ දූෂණ නවත්වන්න කට යුතු කරනවා විතරක්ත ගනාගවයි, ඒ මහා පරිමාණ අපරාධකරුවන් නීතිය ඉස‍සරහට ගගගනන්න, මහා පරිමාණ ගලස අපරාධ කරුර ලිනිුකන්ට ්ඬුවම් ග්න්න, ඒ අපරාධවලියාන් අත්පත් කර ගත්ත වත්කම් පිළිැංඳව පරීක්තෂා කරලා ඒවා නැවත ජ්‍නතාවට අත්පත් කරලා ග්න්නත් කට යුතු කරනවා. ඒ වාගේම ජවැනි අපරාධ නැවතත් සිදු ගනාගවන්න දල් අ අමාතයා ශය, මහ ැංැ ුවව වාගේම රජ්‍ගේ අගනුවත් ආයතනවල පරිගණක පද්ධතිවල තිගැංන දුර්වලතා හඳුනාගගන ඒවාට අවශය කරන විසඳුම් ගහායන්නත්, රජ්‍ගේ දල් අ ගරගුලාසි, ආයතන ස ග්‍රහය ඇතුළු ආයතනවල තිගැංන ්‍රතිපත්තිමය තීන්දු තීරණ සහ නීති ගරගුලාසි යට ගත් කට යුතු කරලින්, රාජ්‍ය ආරක්තෂාව තහවුරු කරලින් ඉස‍සරහට යන්නත් අපි කට යුතු කරනවා. ඒ නිසා කිසිදු ගහාරකමකට , ව චාවකට ඉඩ ගනාදී ගම් රට ඉදිරියට ගගන යන්න, ගපාගහාසත් රට ක්ත ැංවට ගම් රට පත් කරන්න අවශය සියති තීන්දු තීරණ අරගගන අපි කට යුතු කරනවාය කියන කාරණය මතක්ත කරලින්, මට ගම් අවස‍ථාව ලැංා දුන්නාට ඔැංතුමාට ත් ස‍තුතිවන්ත ගවලින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Taking into consideration the need to suspend the Sitting for lunch, I now call upon the Hon. Ajith P. Perera, who has only six minutes.

[අ.භා. 15.57 රු අජි පී. ගපගර්රා මාතහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගේ ගරු ඇමතිතුමා ගම් කලිටු වාර්තාව කියවලා නැහැ, නැත්නම් කියවන්න කැමැති නැහැ. ගම් වාර්තාගේ නිගමනවල සඳහන් ගවනවා, "ගම් සිදු වුණු ව චාවට සමස‍තයක්ත ගලස පරිපාලනමය වශගයන් භාඩුකඩාගාර ග අකම්වරයා - ඒ කියන්ගන් හර්ෂණ සූරියේගපරුම - සහ ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුව අධිපතිවරයාගේ මට්ට ගමන් ගජ්‍යෂ‍1 නිලධාරින් වගකිව යුතු ගේ" කියලා. ගම්, සර්ව පාක්තෂික කලිටුගේ ඒකමතික නිගමනය. ්ැන් ඔැංතුමා ළඑ තිගැංන වාර්තාවයි, මගේ ළඑ තිගැංන වාර්තාවයි ග්කක්ත ගවන්න ැංැහැ ගන්, වසන්ත සමරසි හ ඇමතිතුමනි. ජතගකාට ආයතන ්‍රධානියා වග කියන්න ඕනෑ කියලා ගම් කලිටුගවන් කියනවා. ඒ ගැන ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවා. ගමාකට ්, වග කියන්න ඕනෑ?

හැකර් ගකගනක්ත ගවන්න ුරළුවන්, හැකර් ගකගනක්ත ගනාවන ගවනත් ගකගනක්ත ගවන්න ුරළුවන්, කවුරු හරි ගහාගරක්ත ගම් ජ්‍නරජ්‍ගේ දල් අ - ආඩුක්ගේ ස අලියා - ගහාරකම් කරගගන යනගකාට ඒ ්‍රියාවලියාය ගනාසැලකි අල - වචන කිිපයක්ත කියා තිගැංනවා; අ්ාළ නිලධාරින්ගේ ්‍රියා කලාපය, ගනා්ැනුවත්කම, අකාර්යක්තෂමතාව, ගනාසැලකි අල ආදී වශගයන් - මත ප්නම් වූවක්ත් සහ ගවනත් වගකීමක්ත - ඒ කියන්ගන් අපරාධ වගකීමක්ත - තිගේ් යන්න පරීක්තෂා කරන්න ඕනෑ කියලා ජි කියා තිගැංනවා. ගම් ආඩුක්ව වගකීගමන් කට යුතු කරනවා නම්, ගම් ආඩුක්ව අව ක නම්, ගම් ආඩුක්ව ජය ්‍රදලඛ්‍ කාරණයක්ත වශගයන් සලකා ගම් වනගකාට අපරාධ පරීක්තෂණ අවසන් කරන්න ඕනෑ. නදලත් ්ැන් මාස ගණනක්ත ගත ගවලා තිගැංනවා. ඒ පිළිැංඳව ණ දු පැලිණි අලක්ත කරලා ැංලාගගන ඉන්නවා, ජතැනින් ඔේැංට විධිමත් පරීක්තෂණ කර නැහැ.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජගහම අව ක නම්, ඒ විධියට වගකිව යුතු ුරද්ගලයන්ට ්ඬුවම් කරන්න කැමති නම්, ඒ අයගේ වගවීම පිළිැංඳව පරීක්තෂා කරන්න කැමති නම්, අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුගේ පරීක්තෂණ අවසන් ගවන්න ඕනෑ. නදලත්, ජගහම නැහැ. අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිසමට කී ග්ගනක්ත විස‍තරාත්මකව ගකාපමණ පැලිණිලියා කළා්? ඒ විමර්ශන අවසන් නැහැ. ඒවා පිළිැංඳව ්‍රදලඛ්‍තාවක්ත නැහැ. ඒ නිසා ගම් වාර්තාගේ මතුපිිතන්ම ලියායා තිගැංන ගද් "නැහැ" කියන්න ජපා. ආයතන ්‍රධානියා හැිතයට සූරියේගපරුම ගම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ගද්ශපාලනඥගයක්ත ගම් වාගේ ස‍වාධීන වෘත්තීයමය තනතුරුවලට පත් කළාම සිදු වන පා්වට අජිත් නිවාඩ් කේරා අ ගහාඳ උ්ාහරණයක්ත. ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ ිට ුර නිගය ජ්‍ය ඇමතිවරගයක්ත මහ ැංැ ුව අධිපති කළා. ආර්ිකය විනාශ වුණා. ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ ිට ුර නිගය ජ්‍ය ඇමතිවරගයක්ත භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම් කළා. භාඩුකඩාගාරගේ ස අලියා ගහාරකම් කරන්න ඉඩ දුන්නා. ඒක විශාල දල්ලක්ත. ඒක තමයි තත්ත්වය.

ඊළඑට , තාක්තෂණය ගැන කථා කරනවා. 521 දී සවි කරුර Microsoft Exchange server ජගක්ත වල ගු කාලය අවසන් වුගඩුක 525 .12.1 වැනි ්ා.

ගරු වසන්ත සමරසි හ ඇමතිතුමනි, 525 .12.1 වැනි ්ා ගවනගකාට ගම් රට පාලනය කගළ‍ කවු්? අනුර ුවමාර දිසානායක දල් අ ඇමතිතුමා, ජ්‍නාධිපතිතුමා. ්ැන් ගම් server ජගක්ත ආරක්තෂාව පිළිැංඳ සහතිකය මයිග‍රාගසාෆ‍ට් සමාගම විසින් අවසන් කරන්ගන් 525 .12.1 වැනි ්ා. කාගේ් ආඩුක්ව? යහ පාලන ආඩුක්ව්, ගග 1ාභයගේ ආඩුක්ව්? නැහැ, අනුර ුවමාරගේ ආඩුක්ව. දල් අ ඇමති, අනුර ුවමාර දිසානායක. ජතුමා පත් කරුර භාඩුකඩාගාර ග අකම් ගකගනක්ත ඉන්ගන්. ගමානවා්, කථා කරන්ගන්? කවු් ගම්වාට වග කියන්න ඕනෑ? අපි්? මීට කලියාන් කථා කළ චතුර ග අගේසි හ නිගය ජ්‍ය ඇමතිතුමා කිේවා, කලියාන් ආඩුක්ව ගම්වාට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. ඒ කියන්ගන්, මයිග‍රාගසාෆ‍ට් සමාගගමන් ගම් server ජක ගත්තාට ් වග කියන්න ඕනෑ? 525 .12.1 වැනි ්ා ගවනකම් ගම්ක නිසි ගලස වල ගු ගිවිුකමක්ත යට ගත් නඩත්තු කළා. නඩත්තුව අවසන් වුගඩුක ඔැංතුමන්ලාගේ ආඩුක්ව යට ගත්. ඒ නිසා තමයි ගම් ඊගම් අ පිළිැංඳ ්‍රශ‍නය මතු වුගඩුක, ඊගම් අවල ආරක්තෂාව පිළිැංඳ ්‍රශ‍නය මතු වුගඩුක. ආරක්තෂාව පිළිැංඳ වගකීම අිලි කර ගගන තිගැංනවා. ගමාක්, ඊට මාසයකට පුකවයි ගම් පළදලවැනි නීති විගර ධී transaction ජක සිද්ධ වුගඩුක.

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, ගම් සම්ැංන්ධගයන් පාර්ලියාගම්න්තුවට ජවකට දල් අ අමාතයා ශගේ පැහැදිලියා කිරීම ගමාකක්ත්? ගම් ්‍රශ‍නය පිළිැංඳව පාර්ලියාගම්න්තුව ්‍රශ‍න කරන ගකාට , සමාජ්‍ය ්‍රශ‍න කරනගකාට , දලළු රට ම ලේජ්‍ා වනගකාට කිේවා, "මම ගම්ක කිේගේ නැහැ, ගමාක් හැකර්වරුන් ්ැන ගත්ගතාත් ගම් ස අලියා ආපුක ගන්න ැංැරි ගවනවා" කියලා. හැකර්ලා ඉන්ගන් ගකාගහ‍්? ජගහ‍්, ගමගහ‍්? හැකර්ලා ඉන්ගන් ගමගහ‍. හැකර්ලා ඉන්නවා, ගල කගේ. තාක්තෂණය දියුණු ගවලා තිගැංනවා. ආරක්තෂිත පද්ධතිවලට ත් ්‍රහාර ජ අල කරනවා. හැැංැයි, ගම් වාගේ වැඩවලට හැකර්වරුන්ට වගකීම් පවරනවා නම් හැකර්ලාත් ලේජ්‍ා ගවයි. ගම් තිගැංන්ගන් තදලන්නාන්ගස‍ලා පත් කරුර නිලධාරින්ව රැවටීමක්ත. මම පිළිගන්නවා, ඒ සම්ැංන්ධගයන් මහ ැංැ ුවගේත් වගකීමක්ත තිගැංනවාය කියලා. හැැංැයි, මහ ැංැ ුවව විසින් ERD ජකට වගකීම පැවරුවාට පුකව තමයි ගම්ක වුගඩුක. ස ‍රමණය සඳහා වන අවගැං ධතා ගිවිුකම අත්සන් කරලා තිබුගඩුක නැහැ. ගම් ව චාගවන් පුකවයි ජය අත්සන් කගළ‍. ගරු ඇමතිතුමනි, ගච ්නා කරන්න ුරළුවන්; ශ්‍රී වි‍රම රාජ්‍සි හ රේජුරුවන්ගේ කාලගේ ඉඳලාම ගච ්නා කරන්න ුරළුවන්. හැැංැයි, ්‍රශ‍නය තිගැංන්ගන් ගකාතැන්? ගම් ඊගම් අ පද්ධතිය ආරක්තෂා සිතව පවත්වාගගන යන්න ැංැරි වුණා. මයිග‍රාගසාෆ‍ට් සමාගම සමඑ තිගැංන ගිවිුකම

1783 1784

පාර්ලියාගම්න්තුව

අවසන් වුණාට පුකව ඒක දීර්ඝ කගළ‍ නැහැ. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගම් වාර්තාව තුළ කියනවා, ැංරපතළ මූලයමය හානියක්ත ජළි්රේ ගවනවා කියලා.

මම ගම් අවස‍ථාගේදී ගය ජ්‍නාවක්ත කරන්න කැමතියි. ස‍ථාවර නිගය ග ස ගශ ධනය කළා, 525 අගේ අ මාසගේ 27වැනි ්ා. රජ්‍ගේ ගිණුම් පිළිැංඳ කාරක සභාවට ුරළුවන්කම තිගැංනවා, මහා භාඩුකඩාගාරය පිළිැංඳව පරීක්තෂා කරන්න. රජ්‍ගේ ගිණුම් පිළිැංඳ කාරක සභාව, ස‍ථාවර නිගය ග 119 (1) වගන්තිය ්‍රකාරව ගම් පිළිැංඳව ගවනම පරීක්තෂණයක්ත කරලා ජි වන වගන්තිය ්‍රකාරව ගමය අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාවට ගහ අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුවට නිසි විමර්ශනය කිරීම සඳහා පාර්ලියාගම්න්තුව හරහා ගයාදල කරන්න ුරළුවන්. ඔැංතුමන්ලාගේ රජ්‍ගයන්මයි ගම් ්‍රතිපා්නය අරගගන ආගේ, 525 අගේ අ මාසගේ 27වැනි ්ා. ඒ ්‍රතිපා්නය ්‍රකාරව ගමම කාරණය පිළිැංඳව විනිශ‍චය කිරීම සඳහා, අපරාධ පරීක්තෂණය කිරීම සඳහා කට යුතු කරන්න ුරළුවන්.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගම් කලිටුව කියනවා, ඔේ, ගමතැන ව චාවක්ත ගවලා තිගැංනවා, සයිැංර් අපරාධයක්ත ගවලා තිගැංනවා, දූෂණයක්ත ගවලා තිගැංනවා, ගහාරකමක්ත ගවලා තිගැංනවා, රාජ්‍යයට මූලය පා්වක්ත ගවලා තිගැංනවා, නිලධාරින් වගකිව යුතු ගවනවා, වගවීම - accountability - ගැන පරීක්තෂා කළ යුතු ගවනවා කියලා. ඒ වාගේම කියනවා, අපරාධ පරීක්තෂණය අගේ වැඩක්ත ගනාගවයි, අපරාධ පරීක්තෂණය අ්ාළ ආයතන කරන්න ඕනෑ කියලා. පාර්ලියාගම්න්තුව ගම් පිළිැංඳව විධිමත් පරීක්තෂණයක්ත කරලා තිගැංන නිසා ස‍ථාවර නිගය ග 119 ( ) ්‍රකාරව ගම් කාරණය අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාවට සහ අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුවට ගයාදල කළ යුතු යැයි කියා මා ගය ජ්‍නා කරනවා, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි. රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්තවීමාත ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පව වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Nishantha Jayaweera. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.22 රු නිශාන්ත ජයවීර මාතහතා (ආර්ික ස්ංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, 525 අවුරුද්ගද් රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත ැංලාත්මක වීමත් සමඑම ජගතක්ත රජ්‍ගේ ණය ගගවීම සඳහා විසිර තිූ ‍රමගේ්ය, ඒ කියන්ගන් ජක

තැනකට ගයාදල ගවලා නැතිව තිූ ‍රමගේ්ය විධිමත් කිරීගම් අරදලණින් දල් අ අමාතයා ශගේ ගවනමම අ ශයක්ත ස‍ථාපනය ගවනවා, රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය නලින්. ණය කළමනාකරණ පනත අනුව, රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ස‍ථාපිත වුණාට පස‍ගස‍ ඒ ණය කළමනාකරණ කට යුතු, - ණය කළමනාකරණය කියලා ජන්ගන් ණය ගැනීම, ණය ගගවීම සහ ඒ පිළිැංඳ වාර්තාකරණය - පවත්වාගගන යාගම් වගකීම ජක ස‍ථානයකට පැවගරනවා. පනත අනුව ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය පිිටුවීමත් සමඑ ඒ කට යුතු සම්ර්ර්ණගයන්ම ඒ කාර්යාලය ගවත පැවගරන්ගන් මාස 18ක කාල සීමාවක්ත ඇතුළත.

ඒ මාස 18 කාල සීමාව ඇතුළතදී දලලියාන්ම 525 ගනාවැම්ැංර් 5 ගවනි ්ා රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය දල් අ අමාතයා ශය යට ගත් පිිටුවනවා. ඊට පස‍ගස‍ ඒ පිිටුවන ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුගේ ණය අ ශය සමඑ සම්ැංන්ධ වීමක්ත සිද්ධ ගවනවා. ඊට ත් පුකව 525 මාර්තු සිට ග්සැම්ැංර් ්ක්තවා අතිගතන් ස‍ථාපනය කරන PDMO ජගක්ත නිලධාරින් ුරණ ණුවීම් කරනවා මහ ැංැ ුවව යට ගත්; on-the-job training ජකක්ත විධියට තමයි ඒ ුරණ ණුවීම් සිද්ධ ගවන්ගන්. ඊට ත් පස‍ගස‍ 525 ඔක්තගත ැංර් 13 සහ 1 කියන දිනවල ඒ නිලධාරින්ට , ඒ කියන්ගන් දල් අ අමාතයා ශගේ PDMO ජක යට ගත් වැඩ කරන නිලධාරින්ට මහ ැංැ ුවව විසින් ජගතක්ත පාලනය කළ පද්ධතියට ්‍රගේශයන් ලැංා ග්නවා. ඊට පස‍ගස‍ 525 ඔක්තගත ැංර් 32 දිනට නියලිත ගද්ශීය ණය නිුවතුව භාර ගැනීම 525 ග්සැම්ැංර් ්ක්තවා ්‍රමා්යකට ලක්ත ගවනවා, යම් යම් කරුණු ින්්ා. ඊට ත් පුකව ග්සැම්ැංර් මාසගේදී රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත ස ‍රමණය වීමක්ත සිදු ගවනවා. ජගතක්ත ණය ගගවන ගකාට ස ගකරුගඩුක මහ ැංැ ුවගේ Public Debt Department - PDD - ජගකන්. අන්න ඒ කට යුතු කිරීම සම්ර්ර්ණගයන් PDD ජගකන් නවත්වනවා. PDD ජක 525 ග්සැම්ැංර් 31වන ්ා ගවනගකාට වසා ්ැගමනවා. ඊට පස‍ගස‍ ඒ සියති කට යුතු දල් අ අමාතයා ශය යට ගත් තිගැංන ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය - PDMO - ගවත පැවගරනවා. ගම් ගවනුගවන් වන අවගැං ධතා ගිවිුකම 525 මාර්තු 29ගවනි ්ා අත්සන් කරලා, ඊට අනුව තමයි ඒ කට යුතු ගකගරන්ගන්. ඊට ත් අමතරව 525 මැයි 55වන ්ා ගවනගකාට අර මාස 18ක කාල සීමාව අවසන් වීමත් ජක්තක මහ ැංැ ුවගේ ස ‍රාන්ති කාර්යාලය නිල වශගයන් අවසන් වන ගමන්ම ඒ සම්ැංන්ධගයන් ගැසට් පත්‍රය දල් අ අමාතයවරයා විසින් ්‍රකාශයට පත් කරනවා.

ගම් කරුණු කාරණාත් ජක්තක පුකගිය කාල වකවානුගේදී දල් අ අමාතයා ශය විසින් විගශ‍ෂගයන්ම මැදිහත්ගවලා ණය ිලියන්ගේ ණය ්‍රතිවයුහගත කිරීගම් ්‍රියාවලියාය ගවනුගවන් ්ායක ගවලා, විගශ‍ෂගයන්ම ගම් කරුණට සම්ැංන්ධ වන ඕස‍ගේලියායානු අපනයන මූලය ආයතනය කියන සමාගම සමඑ ජකතු ගවලා ඔවුන්ගේ ණය ්‍රතිවයුහගත කරගගන ඒ සම්ැංන්ධගයන් ගිවිුකම් අත්සන් කරනවා. ඒ අත්සන් කරන ගිවිුකම්වල ජක පිට පතක්ත දල් අ අමාතයා ශගේ විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුවට - ERD ජකට , ඊළඑ පිට පත PDMO කාර්යාලයට සහ අගනක්ත පිට පත 525 ඔක්තගත ැංර් මාසය ගවනගකාට මහ ැංැ ුවගේ Public Debt Department - PDD - ජක ගවත ලැංා දීලා තිගැංනවා. ගමන්න ගම් ගිවිුකම අනුව, ඊළඑ ණය වාරිකය ගගවන්න අවස‍ථාව ජන ගවලාගේදී, 525 ගනාවැම්ැංර් මාසය වාගේ ගවනගකාට ඒ ඕස‍ගේලියායානු ආයතනගයන් ERD ජකට ඊගම් අ ජකක්ත ජනවා, ණය දල්ල ගගවන්න. හැැංැයි ණය දල්ල ගගවනගකාට ගගවන ගිණුම් අ කය ගවනස‍ කරලා ගගවන්න කියලා තිගැංනවා. ERD ජගක්ත අ්ාළ නිලධාරියා ජය පරීක්තෂා කර ැංලලා ඒක දල් අ අමාතයා ශගේ PDMO ජකට යවනවා. ජතැනින් පස‍ගස‍ ඒක මහ ැංැ ුවගේ PDD ජගකනුත් තහවුරු කරලා ණය කළමනාකරණ

1785 1786

[ගරු අජිත් ඨ . ගපගර්රා මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ග්පාර්තගම්න්තුව - PDMO - ගවත යවනවා. ජතැනිනුත් තහවුරු වීගමන් අනතුරුව ගම් දල්ල ගගවීම සඳහා අ්ාළ ැංැ ුවව ගවතට ගයාදල කරනවා. ගයාදල කරන අවස‍ථාගේදී ඒක ගගවීම් ක්ත විධියට යනවා.

ඒ න්, ක්ත අ්ාළ account ජකට ගේෂණය වන ගමන්ම ග්කක්ත සැක සිත ගනුග්නු කියලා ඒ ැංැ ුවගවන් ්ැනුම් දීමත් ජක්තක - මහ ැංැ ුවව ගවත තමයි ඒ ්ැනුම් දීම සිද්ධ ගවන්ගන් - මහ ැංැ ුවව විසින් දල් අ අමාතයා ශගේ තිගැංන PDMO ජකට ්ැනුම් ග්නවා, ගම් පිළිැංඳව පරීක්තෂා කර ්න්වා ජවන්න කියලා. ජතැනින් ERD ජකට ආපණ ඇවි අලා, ERD ජක මඟිනුත් ඒ අවශය කට යුතු කරනවා. අර ණය ිලියා විධියට ERD ජක ගමගතක්ත ිතන්ගන් නැහැ, තමන්ගේ mail server ජක සයිැංර් අපරාධකරුවන් විසින් hack කරලා තිගැංනවා කියලා. ගම් ගැන ගනා්ැනුවත්කම නිසා දල් අ අමාතයා ශය විසිනුත් ගම් තහවුරු කර ගැනීම සිදු කරන්ගන් ඒ ආයතනය ගවත ඊගම් අ ජකක්ත යවලා. ජතගකාට ඊගම් අ ජක යන්ගන් හැකර්වරයාට . හැකර්වරයා ජවනවා, "ගම්ක ගපාඩි වැරදීමක්ත, මගේ account number ජක ගම්කයි" කියලා කලියාන් credit වුණු account number ජක නැවත ජවනවා. ඒ account number ජකට නැවත ඔය ආකාරයට ගගවීම් සිදු ගවනවා. ඔය විධියට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ලක්ත ගම් හැකර්වරයා ගවත ගිි අලා තිගැංනවා කියලා පුකව අනාවරණය වනවා.

හැැංැයි, ගම් සිද්ධි යන අතගර්දී 525 ජ්‍නවාරි මාසගේදී Indian Exim Bank ජකට කරන්න තිගැංන ගගවීම් ්‍රමාණයක්ත සම්ැංන්ධගයන් ගගවීම් කරන්න යනගකාට ඒකත් ගිණුම් අ කය ගවනස‍ කරලා යවන අවස‍ථාගේදී ඒ ැංැ ුවගවන් පැහැදිලියාවම ්න්වා ජවනවා, ගම්ක දල් අ විශුද්ධිකරණය - anti-money laundering - සම්ැංන්ධ සිද්ධියක්ත ගවන්න ුරළුවන්, ඒ නිසා ගමය පැහැදිලියාව පරීක්තෂා කර ැංලන්න කියලා. ඒ ගතාරතුරත් ජක්තක විධිමත් විධියට පරීක්තෂා කරගගන යනගකාට ගම් පිටුපස ගවන හැකර්වරගයක්ත ඉන්නවා කියලා ERD ජක විසින් පැහැදිලියාවම අනාවරණය කර ගන්නවා. ඒ පිළිැංඳව අනාවරණය වුණ ගමන්ම, ්ැනගත් වහාම දල් අ අමාතයා ශය විසින් CID ජක, ශ්‍රී ල කා පරිගණක හදිසි ්‍රතිචාර ස ස්ය - SLCERT ජක - සහ මූලය අපරාධ අ ශය - FIU ජක - ගවත පැලිණිලියා කළා. ගමාක්, දල් අ අමතයා ශගේ ග අකම්වරයා ගම් සිද්ධිය ්ැනගත් වහාම ඊට මැදිහත් ගවලා ගම් සම්ැංන්ධව අ්ාළ ආයතනවලට ්ැනුම් දුන්නා, නීතිමය කට යුතු කරන්න ගම් පිළිැංඳව ගසායා ැංලා වාර්තා කරන්න කියලා. ඒ ්ැනුම් දීමත් ජක්තකම දල් අ අමාතයා ශගේ ගවනම විමර්ශන කඩුකඩායමක්ත පත් කරලා, ගම් පිළිැංඳව අභයන්තර විමර්ශනයක්ත පවත්වනවා. 525 අගේ අ මාසගේ තමයි අභයන්තර විමර්ශන වාර්තාව ලැබුගඩුක. ඒ විමර්ශන වාර්තාගවන් ගහළි්රේ වන කරුණු අනුව ඔවුන් නිර්ගද්ශ කරනවා, ගම් සම්ැංන්ධගයන් කට යුතු කරන ල් නිලධාරින් හතරග්ගනුවගේ තාවකාලියාකව වැඩ තහනම් කරලා පරීක්තෂණ කට යුතු ඉදිරියට කරගගන යන්න. ඒ අනුව, ගම් සම්ැංන්ධගයන් සමීපව කට යුතු කරුර නිලධාරින් හතර ග්ගනුවගේ තාවකාලියාකව වැඩ තහනම් කරලා, ඒ පරීක්තෂණ තවදුරට ත් පවත්වාගගන යනවා.

මීට අමතරව, Public Service Commission - PSC - ජක මඟින් විගශ‍ෂ විමර්ශනයක්ත පැවැත්වීම සඳහා කලිටුක්ත පත් කරලා, ගම් වනගකාට ඒ අ්ාළ විමර්ශනත් පැවැත්ගවලින් තිගැංනවා. ගමිදී විගශ‍ෂගයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, දල් අ අමාතයා ශය විධියට , දල් අ අමාතයා ශ ග අකම්වරයා ගම් සිද්ධිය ්ැනගත් වහාම ්‍රමා් ගනාවී ඉතා නිවැරදිව අ්ාළ ආයතනවලට පැලිණිලියා කරලා, නීතිමය ්‍රියාමාර්ග ගන්න ගමන්ම විධිමත් පරීක්තෂණ පවත්වන්න කියලා උපග්ස‍ දීලා තිගැංන ැංව. ගම් උපග්ස‍ ්‍රියාත්මක කරගගන යනගකාට දල් අ අමාතයා ශය විධියට හඳුනාගගන

තිගැංනවා, අභයන්තර පාලන ‍රමවල තිබුණු යම් යම් අ්පා්. ඒ කියන්ගන්, internal proceduresවල යම් යම් අ්පා් තිබිලා තිගැංනවා. නදලත්, ගම් තිගැංන්ගන් නව රජ්‍ය ආවාට පස‍ගස‍ වුණු අ්පා් ගනාගවයි. ඉතිහාසගේ සිට ම ගමගතක්ත කාලයක්ත ණය ගගවීගම් ්‍රියාවලියාය සිදු ගවලා තිගැංන්ගන් ඔය ආකාරයට . ජතැන රාජ්‍කාරි කරන නිලධාරින් නව රජ්‍ය පත් වුණාට පස‍ගස‍ අතිතින් පත් කරුර නිලධාරින් ගනාගවයි. ඔවුන් පළුරරුද්්ක්ත තිගැංන නිලධාරින්. ඔවුන්ට රාජ්‍කාරි පළුරරුද්් තිගැංනවා. නදලත්, ගමතැනදී විගශ‍ෂගයන් හඳුනා ගන්නවා, අභයන්තර ‍රමගේ්වල තිගැංන යම් යම් දුර්වලතා. ගම් වනගකාට දල් අ අමාතයා ශ ග අකම්වරයා විසින් ඒ සියති දුර්වලතා හඳුනාගගන, ඒ දුර්වල පරිපාලන ‍රමගේ් නිවැරදි කරන්න අවශය කට යුතු ගම් වනගකාට කරලා තිගැංනවා.

ඊට ත් අමතරව විගශ‍ෂගයන්ම ගමිදී මතු කළා - විපක්තෂගේ මන්ීවරගයුව විසින් ්ැන් ිතකකට කලියානුත් ්‍රකාශ කළා - විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුගේ - ERD ජගක්ත - ඊගම් අ පද්ධතිය ය අ පැන ගගාස‍ තිබීම ගම්කට ්‍රධාන ගහ‍තුවක්ත කියලා.

ඒ කියන්ගන්, SLCERT ජක මඟින් දීුර වාර්තාව අනුව ගපගනනවා, ඊගම් අ පද්ධතිය ය අ පැන ගිින් තිගැංන ැංව. හැැංැයි, කලියාන් කථා කළ විපක්තෂගේ ගරු මන්ීවරයා ්‍රකාශ කගළ‍, ඒ ඊගම් අ පද්ධතිය ය අ පැන ගිින් තිගැංන්ගන් 525 දී කියලායි. SLCERT ජක දීුර වාර්තාවට අනුව, ඒ ඊගම් අ පද්ධතිය ය අ පැන ගිින් තිගැංන්ගන් 5219 අවුරුද්ගද්දීයි. 5219 අවුරුද්ගද්දී ජය ය අ පැන ගියාම ජවකට ිට ුර නිලධාරින් විසින් යම් පිළියමක්ත කරලා ජය 5253 වනක අ පවත්වාගගන ගිින් තිගැංනවා. ඊට පුකව 5253දී නැවතත් SLCERT ජක පැහැදිලියාවම ්ැනුම් ග්නවා, "ගම්ක ්ැන් සම්ර්ර්ණගයන්ම ය අ පැන ගිය පද්ධතියක්ත. ගම්ක වහාම යථාවත් කරන්න අවශය කට යුතු කරන්න" කියලා. අන්න ඒ ආකාරගයන් ්ැනුවත් කිරීම් සිදු කර තිගැංනවා. ඒ සිද්ධිය ගවලා අප ඒ පිළිැංඳව පැහැදිලියාවම ්ැනගත්තාට පුකව ඒ ඊගම් අ පද්ධතිය ගම් වන ගකාට ඉතාම ගහාඳින් යථාවත් කර තිගැංනවා. ඒ යථාවත් කිරීම තුළ හඳුනා ගත්තු ්‍රධාන පරිපාලනමය අ්පා්, දුර්වලතා සහ ගතාරතුරු තාක්තෂණය පැත්ගතන් වන දුර්වලතා සිය අල මඑ හරවන්නත්, ඒ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කරන්නත්, cybercrimes මඟින් වන තර්ජ්‍න අවම කරන්නත් අවශය සියති ්‍රියාමාර්ග දල් අ අමාතයා ශය විධියට , ජි ග අකම්වරයා විධියට ගගන තිගැංනවා.

ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගම්ක ඉතාම ුකළු කාරණයක්ත විතරයි. ගමාක්, ගල කගේ විවිධ cybercrimes ින්්ා විශාල මූලය හානි සිදු ගවනවා. ගම්ක ඉතාම ුකළු කාරණයක්ත. නදලත්, ගම් ුකළු කාරණය සිදු වන්ගන්ත් ජක පැත්තකින් පරිපාලන ‍රමගේ්ගේ තිබිච්ච අ්පා්වක්ත නිසා. ඒ වාගේම, ගතාරතුරු තාක්තෂණ පද්ධතිය හරියාකාරව update ගනාවීමත් යම් ආකාරයකට ගම් සඳහා ැංලපා තිගැංනවා. ගමන්න ගම් කරුණු කාරණා ග්කම අනුව තමයි ජය සිදු වන්ගන්. නදලත්, ගම් සියති කරුණු කාරණා මධයගේ දල් අ අමාතයා ශය විසින් ණය ගගවීම ඇතුළුව ණය කළමනාකරණය ගහාඳින් කරගගන යනවා. ගමිදී විගශ‍ෂගයන්ම පැහැදිලියාව කියන්න ඕනෑ, ගම් ආයතනයට අ්ාළ ඊළඑ වාරිකය ගම් වන ගකාට ත් ගගවා තිගැංන ැංව. ගගවන්න ැංැරි ගවච්ච වාරිකය ගගවීම සම්ැංන්ධගයනුත් ගම් වන ගකාට සාකච්ඡා පවත්වලින් යනවා. කිසිම ණය පැහැර හැරීමක්ත සිදු ගවලා නැහැ. දල් අ අමාතයා ශය විධියට ගත්තාම, ඉතාම ගහාඳින් තමන්ගේ කාර්ය සාධනය සිදු කිරීම ින්්ා තමයි 525 අවුරුද්ගද් පළදලවැනි කාර්තුව ගත්තත් අගේ ආ්ායම් රැස‍ කිරීම ඉතාම ගහාඳින් පවත්වාගගන යන්ගන්, ගරු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ කියන්ගන් අප ලැංා ගත යුතු ඉලක්තකයට ත් වඩා ජහාට ගිින් තිගැංනවා.

1787 1788

පාර්ලියාගම්න්තුව

විපක්තෂය ගමාන තරම් ගච ්නා කළත්, අතිතින් ැංදු ගහන්ගන් නැතිව, තිගැංන ැංදු ‍රමය තුළ ැංදු පරිපාලනය කාර්යක්තෂම කිරීම සහ ැංදු ගගවන්නන්ගේ විශ‍වාසය වඩාත් තහවුරු කර ගැනීම යන කරුණු තුළින් වඩාත් ගහාඳින් ආ්ායම ජකතු කර ගැනීගම් ්‍රියාවලියාගේ අප නිරත ගවනවා. ගම් ින්්ා තමයි "දිට්වා" ුකළි ුවණාටුව ගවලාගේදී සහ පුක ගිය කාලගේ ඇති වූ මැ් ගපරදිග යුද්ධය ගවලාගේදී පිට තින් ණය ගන්ගන් නැතිව විශාල දල්ලක්ත විය්ම් කරන්න හැකියාව අපට ලැබුගඩුක. අපි ඒ සිද්ධිය හඳුනාගගන ඒ සම්ැංන්ධගයන් මැදිහත් ගවලා අවශය කට යුතු කර තිගැංනවා. ඒ වාගේම, දල් අ අමාතයා ශයත් ඉතාම කාර්යක්තෂමව ඉදිරි කට යුතු සිදු කරගගන යන ැංව ්‍රකාශ කරලින් මගේ අ්හස‍ ්ැක්තවීම අවසන් කරනවා.

ස‍තුතියි.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.13] රු ුවරරාස්ා රවිකරන් මාතහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, அவுஸ்திமரலியா வுக்கு 2.5 மில்லியன் ஐக்கிய அசமாிக்க சடாலர் கடன் மீளச் சசலுத்தல் சதாடர்பாக இடம்சபற்ற இகணயக் குற்றச் சசயலுடன் சதாடர்புகடய மமாசடி குறித்த அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக சதாடர்பாை ஒத்திகவப்புமவகள விவாதத்தில், கடந்த காலத்துக்காை விசாரகண, நிகழ்காலத் துக்காை சதாடர்ச்சி மற்றும் எதிர்காலத்துக்காை வலுப் படுத்தல் எை மூன்று நிகலகளிலுமாை அரசின் சதாடர் சசயற்பாடுகள்மீது கவைம் சசலுத்த மவண்டியுள்ளது. இன்று விவாதிக்கப்படும் இவ்விகணயவழிக் குற்றம், காலாவதியாை சமன்சபாருள், பலவீைமாை உள்ளகக் கட்டுப்பாடுகள், சதளிவற்ற சபாறுப்புப் பகிர்வு, உாிய மமற்பார்கவயின்கம மற்றும் நிறுவைங்களுக்கு இகடயிலாை ஒருங்கிகணப் பின்கம என்பவற்றின் கூட்டு விகளவால் ஏற்பட்டு, நாட்டுக்குப் பாாிய சபாது நிதி இழப்கப ஏற்படுத்தியுள்ளது. அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் 2026.07.10ஆம் திகதிய அறிக்ககயும் இதகைச் சுட்டிக்காட்டுகின்றது.

பல காரணி அகடயாள உறுதிப்படுத்தல் இன்கம, வலுவாை கடவுச்சசால் பயன்பாடின்கம, இவற்மறாடு ஊழியர்களுக்கிகடமய வகரயறுக்கப்பட்ட சபாறுப்புகள் மற்றும் கடகமகள் இல்லாத காரணத்தால், சபாறுப்புக்கூறல் மதால்விகள், சசயற்பாட்டுத் திறைின்கம என்பைவும் இைங் காணப்பட்டிருப்பதாகக் குற்றப் புலைாய்வுத் திகணக்களம், இலங்கக கணிைி அவசர தயார் நிகலக்குழுவுடன் இகணந்து 2024 டிசம்பாில் மமற்சகாள்ளப்பட்ட ஆய்வில் சுட்டிக் காட்டப்பட்டுள்ளது. மமற்படி குகறபாடுகள், 2026 சைவாி மற்றும் ஏப்பிரல் மாதங்களில் மமற்சகாள்ளப்பட்ட மீளாய்வுகளின்மபாதும் சீர்சசய்யப்படாது சதாடர்ந்திருந்தகம கண்டறியப்பட்டுள்ளது. கிட்டத்தட்ட ஓராண்டுக்கு முன்ைமர இவ்வாறாை முகறகமகளில் உள்ள பலவீை நிகலககள எடுத்துகரத்தும் அவற்றுக்காை சதாடர் நடவடிக்ககககள

மமற்சகாள்ள இயலாத உயிமராட்டமற்ற, விழிப்புணர்வற்ற நிருவாக நகடமுகறமய இவ்விகணயவழிக் குற்றத்துக்கு வழிவகுத்துள்ளது.

அரச நிறுவைங்களுக்கு இகணயப் பாதுகாப்பு ஆமலாசகைககள வழங்குவது மாத்திரம் SLCERT அகமப்பின் கடகமயாக இருக்கக்கூடாது. அதன் பாிந்துகரகள் நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்றைவா என்பகதக் கண்காணிக்கவும், அவற்கறப் பின்பற்றாத நிறுவைங்களிடம் விளக்கம் மகாரவும், அவசர பாதுகாப்பு நடவடிக்ககககள நகடமுகறப்படுத்தவும் மதகவயாை சட்ட மற்றும் நிருவாக அதிகாரங்கள் அதற்கு வழங்கப்பட மவண்டும்.

நிதி அகமச்சு மட்டுமல்ல, இலங்ககயிலுள்ள பல அரச நிறுவைக் கட்டகமப்புகளிலும் இன்றளவிலும் காலாவதியாை சமன்சபாருள்களும் பாதுகாப்புப் புதுப்பிப்புககளப் சபறாத கணிைி முகறகமகளும் பயன்படுத்தப்படுகின்றை. இகவ சதாடர்பாை துல்லியமாை தரவுககளப் சபறும் வககயில் தீவளாவிய கணக்காய்வு மதகவப்படுகிறது. மமலும், அவ்வககயாை சமன்சபாருள்ககளப் புதுப்பிப்பதற்கும், சமன்சபாருள் மற்றும் இகணயப் பாதுகாப்புக் குகறபாடுககள உாிய காலத்தில் அறிவிக்கவும், சுயாதீை மாகப் பாதுகாப்புப் பாிமசாதகைககள மமற்சகாள்வதற்கும் நியம, மதசிய சபாறிமுகறசயான்று வகுக்கப்பட மவண்டும். குறிப்பாக, அரச நிறுவைங்களின் கணக்குக் கிகளகள், சம்பளப் பிாிவுகள், வருமாைச் மசகாிப்பு முகறகமகள், சகாடுப்பைவுப் பிாிவுகள், வங்கி விபரங்கள் மற்றும் சபாதுமக்களின் தைிப்பட்ட தகவல்ககள நிருவகிக்கும் முகறகமகள் சதாடர்பாகக் கூடுதல் கவைம் சசலுத்தப்பட மவண்டிய மதகவயுள்ளது.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்று விவாதிக்கப்படும் இந்தப் பிரச்சிகை அரச நிறுவைங்களின் உள்ளக மற்றும் சவளிப்புறப் பாிவர்த்தகைகளுக்கு மட்டும் மட்டுப்படுத்தப்பட்டதன்று. மாறாக, இவ்வாறாை இகணயவழி முகறமகடுகளால் சபாதுமக்களும் பாதிக்கப் படுகின்றைர். அரச மற்றும் பிரபல நிறுவைங்ககளப்மபால தம்கமக் காண்பிக்கும் மபாலி இகணயத்தளங்கள், மபாலி மின்ைஞ்சல்கள், குறுஞ்சசய்திகள் மற்றும் வங்கிக் கணக்கு மாற்ற அறிவிப்புகள் ஊடாகப் சபாதுமக்களும் நாளாந்தம் சபருமளவு பணத்கத இழக்கின்றைர். இகவ சதாடர்பாை எச்சாிக்ககககள SLCERT அவ்வப்மபாது சவளியிட்டாலும் இவ்வாறாை பண மமாசடிகள் இகணய வழியிலும், ஏகைய சதாகலத்சதாடர்பு வழிகளிலும் நகடசபற்ற வண்ணமம உள்ளை. எைமவ, இவ்வாறாை எச்சாிக்கககள் சபாதுமக்ககள விகரவாகச் சசன்றகடய மவண்டும். முகறயாை தகவல் பாிமாற்றக் கட்டகமப்பின் ஊடாக வங்கிகள், சதாகலத்சதாடர்பு நிறுவைங்கள், பிரமதச சசயலகங்கள் உள்ளிட்ட, மக்களுடன் மநரடியாகத் சதாடர்புறும் நிறுவைக் கட்டகமப்புகள் ஒருங்கிகணந்த வககயில் சசயற்படும்மபாது இவ்வாறாை மமாசடிகளால் மக்கள் பாதிக்கப்படுவகத இயன்றளவு இழிவளவாக்கிக் சகாள்ள முடியும்.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இச்சம்பவத்தில் மபாலி விகலப்பட்டியல்கள் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளை. அவுஸ்திமரலிய நிறுவைத்தின் உண்கமயாை மின்ைஞ்சல் முகவாிகய ஒத்த மபாலி முகவாிகள் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளை. புதிய வங்கிக் கணக்கு விபரங்கள் அனுப்பப்பட்டமபாதும் அகவ கடன் உடன்படிக்ககயிலுள்ள விபரங்களுடன் முகறயாக ஒப்பிட்டுச் சாிபார்க்கப்படவில்கல. அடுக்கு நிகலகளில் எச்சாிக்கககள் ஏற்படுத்தப்பட்டமபாதும் அகவ

1789 1790

[ගරු නිශාන්ත ජ්‍යවීර මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

உயர்மட்ட அலுவலர்களிடம் தீவிரமாக எடுத்துச் சசல்லப் படவில்கல. சபாதுகடன் முகாகமத்துவ அலுவலகத்திற்குப் சபாறுப்புகள் மாற்றப்பட்ட 18 மாத நிகலமாறு காலத்திற்காை விாிவாை வழிகாட்டல், முன்கூட்டிய புாிந்துணர்வு உடன்படிக்கக மற்றும் சசயற்றிறன் குறிகாட்டிகள் தயாாிக்கப் படவில்கல. மத்திய வங்கிக்கும் நிதி அகமச்சுக்கும் இகடயிலாை புாிந்துணர்வு உடன்படிக்கககூட நிகலமாறு காலத்தின் இறுதிக் கட்டத்திமலமய - 2026 மார்ச் மாதத்தில் - ககசயழுத்திடப்பட்டுள்ளது.

நிதி அகமச்சு ஒரு நிறுவைத்கதச் சுட்டிக்காட்டுவதும், மத்திய வங்கி மற்சறாரு நிறுவைத்கதச் சுட்டிக்காட்டுவதும் அரசின் சபாறுப்புக்கூறல் அல்ல. இவ்வரசாங்கமம தைது ஆட்சிக் காலத்தில் இடம்சபற்ற இந்த இகணயவழிக் குற்றத்துக்காை அரசியல் மற்றும் நிருவாகப் சபாறுப்புக் கூறகல ஏற்க மவண்டும். இன்று விவாதிக்கப்படும் இவ்விகணயவழிக் குற்றத்தினூடாகவும், இதனுடன் சதாடர்புகடயதாகக் காணப்படும் இன்ைமும் சவளிவராதுள்ள ஏகைய இகணயவழிக் குற்றங்கள் ஊடாகவும் அரசுக்கு ஏற்பட்டுள்ள சபாது நிதி இழப்புக்காை விசாரகணககள அரசியல் மற்றும் நிருவாகத் தகலயீடு களின்றிச் சுயாதீைமாகவும் சவளிப்பகடத் தன்கமமயாடும் முன்சைடுக்க மவண்டும். அதற்ககமவாக, குற்றவியல் விசாரகணகளின் அடிப்பகடயில் சபாறுப்பாளர்களாகக் கண்டறியப்படுபவர்களுக்கு எதிராக அவர்களின் பதவி நிகலகயப் சபாருட்படுத்தாது சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்பட மவண்டும். இந்தப் சபாதுநிதி இழப்பு, மக்களின் வாழ்க்ககச் சசலவின்மீமதா அல்லது அவர்கள்மீது விதிக்கப்படும் மமலதிக வாிகளின் மீமதா மகடமாற்றப்படக் கூடாது. விசாரகண முடிவில் சபாறுப்பாளர்களாகக் கண்டறியப்படுபவர் களிடமிருந்து நிதி ஒழுங்குவிதி 105 உள்ளிட்ட சபாருத்தமாை சட்ட ஏற்பாடுகளுக்கு அகமவாக ஏற்பட்ட இழப்கப மீட்சடடுக்க நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டும்.

சவளிநாட்டுக் கடன் மீளச் சசலுத்தும் நடவடிக்கககள் பல காரணி அகடயாள உறுதிப்படுத்தல், சாிபார்க்கப்பட்ட உத்திமயாகபூர்வத் சதாடர்புவழிகள் மற்றும் பல நிகலக் சகாடுப்பைவு அனுமதி ஆகியவற்றின்கீழ் முன்சைடுக்கப்பட மவண்டும். இவ்விகணயவழிக் குற்றம் சவளிப்படுத்தியுள்ள எச்சாிக்கககய இறுதி வாய்ப்பாகக்சகாண்டு, அரசின் உள்ளக, சவளிப்புறத் தகவல் மற்றும் நிதிப் பாிமாற்றங்களுக்குத் மதகவயாை இலத்திரைியல் உட்கட்டகமப்பு, இகணயப் பாதுகாப்பு மற்றும் காண்காணிப்புப் சபாறிமுகறகள் உடைடியாக வலுப்படுத்தப்பட மவண்டுசமைவும் இப்மபரகவ ஊடாக அரசாங்கத்கதக் மகட்டுக் சகாள்கின்மறன்.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்னும் ஒரு முக்கிய விடயமாக, ஓகஸ்ட் 04 ஆம் திகதியாை மநற்கறய திைம் யாழ்ப்பாணம் நீதவான் நீதிமன்றத்தின் மமற்பார்கவ யில் மீண்டும் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள சசம்மணி மைிதப் புகதகுழியின் 3ம் கட்ட அகழ்வாய்வுப் பணிகள் பற்றி குறிப்பிட விரும்புகிமறன். அந்த சசம்மணி மைிதப் புகதகுழி அகழ்வாய்வுகளில் இதுவகர சமாத்தம் 483 எலும்புக்கூடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளை. அவற்றில் 481 மைித எலும்புக்கூடுகள் முழுகமயாக அகழ்ந்து எடுக்கப்பட்டுள்ளை. மைிதப் புகதகுழி விடயத்தில், அகடயாளம் காணப்பட்ட எலும்புத் சதாகுதிககள நிலத்தில் இருந்து அகழ்ந்து எடுப்பது என்பது முதற்கட்டச் சசயற்பாடாகும். அத்துடன், வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகளின் ஒப்புதலுடன் அவர்களின் மரபணுக்ககளச் மசகாித்து, அவற்கறப் பன்ைாட்டு மமற்பார்கவயுடன் பாதுகாக்க நடவடிக்கக எடுக்கப்பட மவண்டும்.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thurairasa Ravikaran, your time is up රු ුවරරාස්ා රවිකරන් මාතහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Give me one more minute please, Sir.

அதன் பிற்பாடு என்பு மாதிாிககள அறிவியல் பூர்வமாக ஆய்வுசசய்வது இரண்டாவதுகட்ட நடவடிக்ககயாகும். அதகைத் சதாடர்ந்து, அகழ்ந்சதடுக்கப்பட்ட என்புத் சதாகுதிகளின் கால எல்கல சதாடர்பில் சதால்லியல் திகணக் களத்திைால் அறிவியல் அறிக்கக ஒன்று சமர்ப்பிக்கப்பட மவண்டும். மூன்றாவது கட்டமாகமவ காணாமற்மபாை உறவுகள் சதாடர்பாை மதடுதல் விவகாரங்கள் ஆரம்பமாகும். யாராவது தங்களுகடய உறவிைர்கள் குறிப்பிட்ட காலத்தில் காணாமற்மபாைதாகமவா அல்லது ககது சசய்யப்பட்ட பின் இருப்பிடம் சதாியவில்கல என்மறா முகறப்பாடு வழங்கி யிருந்தால், சதால்லியல் திகணக்களம் கணித்துள்ள காலப்பகுதிமயாடு அந்தத் தரவுககள ஒப்பிட்டு, பாதிக்கப்பட்ட உறவுகளின் மரபணு மாதிாிககள ஆய்வு சசய்யமவண்டிய சட்டத் மதகவப்பாடு உள்ளது. ஆைால், வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகளின் மரபணுக்ககளச் மசகாித்து, அவற்கறப் பாதுகாக்கும் காப்பகம் எதுவும் இதுவகர உருவாக்கப்படாத நிகலமய காணப்படுகின்றது.

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time has been far exceeded. රු ුවරරාස්ා රවිකරන් මාතහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) முடிக்கின்மறன்.

எைமவ, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவிைர்களின் மரபணுக்ககள அவர்களின் ஒப்புதலுடன் மசகாித்து, அவற்கறப் பன்ைாட்டு மமற்பார்கவயுடன் பாதுகாக்கும் நடவடிக்கககள் முன்சைடுக்கப்பட மவண்டும். மைிதப் புகதகுழி அகழ்வாய்வுகளில் பங்மகற்கின்ற சட்டத்தரணிகளில் ஒருவராை ரைித்தா ஞாைராசா அவர்களும் அண்கமயில் இது சதாடர்பில் வலியுறுத்தியிருக்கின்றார். எைமவ, இது சதாடர்பிலும் கவைம் சசலுத்தப்பட மவண்டுசமைத் தங்களிடம் மகாாிக்கககய முன்கவக்கின்மறன். நன்றி!

රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. M.K.M. Aslam. You have 10 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Sujeewa Dissanayake to the Chair?

රු ආනන්ද විගේපාල මාතහතා (මාතහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක යුු අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு ஆைந்த விமஜபால - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I propose that the Hon. Sujeewa Dissanayake do now take the Chair.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1791 1792

පාර්ලියාගම්න්තුව

අනුරුව රු නිගයෝජය කාානායකුමාතා මූලාස්නගයන් ඉව වුගයන් රු සුජීව දිස්ානායක මාතහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[பி.ப. 1.24]

රු එම්.ගක්.එම්. අස්තලම් මාතහතා (மாண்புமிகு எம்.மக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) சகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கமள, இன்கறய திைம் மிக முக்கியமாைசதாரு விடயம் சதாடர்பாை விவாதத்தில் நாங்கள் கலந்துசகாண்டிருக்கின்மறாம். எமது நாட்டின் சவளிநாட்டுக் கடைாை 2.5 மில்லியன் அசமாிக்கன் சடாலகர மீளக்சகாடுக்கும்சபாழுது, குறித்த அந்தக் கடன் முகறயாகக் சகாடுக்கப்படவில்கல என்ற விடயம் சதாடர்பில், அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு விசாாித்து சமர்ப்பித்த அறிக்ககயின் அடிப்பகடயில் இந்த விவாதம் நகடசபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்றது. இது, அந்தக் சகாடுக்கல்வாங்கல் ஊடாக என்ை தவறு நடந்தது என்பகத இந்த நாட்டு மக்கள் அறிந்துசகாள்வதற்கு நல்லசதாரு சந்தர்ப்பமாகும்.

சகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கமள, இந்த cyber சகாள்கள - cybercrime பற்றி மபசுமவாமாைால், உண்கமயில், உலகத்திமலமய மிக threat ஆைதும் மிகவும் அபாயகரமாை ஒன்றாகவும்தான் cybercrime இருக்கின்றது. குறித்த சகாடுக்கல்வாங்கலின் காரணமாக எமது நாட்டின் 2.5 மில்லியன் அசமாிக்க சடாலர் சபறுமதியாை பணம் மமாசடி சசய்யப்பட்டது என்பது நாங்கள் எல்மலாரும் ஏற்றுக்சகாள்ள மவண்டிய ஓர் உண்கம. இந்த cyber சகாள்களயின் ஊடாக, 2025ஆம் ஆண்டில் அசமாிக்காவில் மாத்திரம் 20 பில்லியன் அசமாிக்க சடாலருக்கும்மமல் அதாவது 20,877 மில்லியன் அசமாிக்க சடாலர்கள் நஷ்டம் ஏற்பட்டுள்ளது. அமதமபான்று, உலகம் பூராகவும் உள்ள நாடுகளில் cybercrime காரணமாக மாதம் ஒன்றுக்கு 4.8 பில்லியன் ரூபாகவயும், நாசளான்றுக்கு 159 மில்லியன் ரூபாகவயும் மக்கள், அரசாங்கங்கள் - நாடுகள் இழந்து நஷ்டத்துக்கு உள்ளாகின்றைர்.

இந்தப் பிகழயாை கடன் சகாடுக்கல்வாங்ககலமயா இதைால் ஏற்பட்ட நிதி இழப்கபமயா நாங்கள் ஒருமபாதும் நியாயப்படுத்தப் மபாவதில்கல. எமது தரப்பில் ஆளுங் கட்சிகயச் மசர்ந்த அகமச்சர்களும் பிரதி அகமச்சர்களும் கருத்துத் சசால்லும்மபாது, technological part - சதாழில்நுட்ப ாீதியாக ஏற்பட்ட பிகழககளச் சுட்டிக் காட்டிைார்கள். 2015ஆம் ஆண்டு BOC மூலம் மமற்சகாள்ளப்பட்ட சில பணப் பாிமாற்றங்களில் 750,000 அசமாிக்க சடாலர் இழப்பு ஏற்பட்டது. இது சதாடர்பாகத் சதாடரப்பட்ட வழக்கு இன்றுவகர நகடசபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்றது.

இந்தக் சகாடுக்கல்வாங்கல் எவ்வாறு முகறமகடாக அல்லது பிகழயாை முகறயில் நகடசபற்றது என்பகத ஆராயும்மவகளயில், இந்த நாடு சபாதுவாக முகறயாக வழிநடத்தப்பட மவண்டும், ஒவ்மவார் அகமப்பும் ஒவ்சவாரு நிறுவைமும் முகறயாை வழியில் சசயற்பட மவண்டும் என்ற மநாக்கில் எமது அரசாங்கத்தின் சசயற்பாடுகள் இன்று நகடசபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்றது. சவளிநாட்டுக் கடன் சகாடுக்கல்வாங்கலாக இருக்கலாம், ஏகைய விடயங்களாக இருக்கலாம் அகவ யாவும் ஒரு முகறயாை வழியில் சசயற்பட

மவண்டும். இதற்ககமயமவ, 2024ஆம் ஆண்டு புதிதாக அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட PDMAஇன்கீழ், PDMO - அரச கடன் மமலாண்கம Office - ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அந்த ஒழுங்கு முகறயின்கீழ், ERD என்ற சவளிநாட்டு வளங்கள் திகணக்களம் தைது சபாறுப்புககள PDMOவிடம் வழங்குகின்றது. இதற்காை முதலாவது 18 மாதங்கள், அதாவது 2024 நவம்பர் முதல் 2026 மம மாதம் வகரயாை காலப்பகுதி, ஒரு transit periodஆக - நிகலமாற்றுக் காலமாகக் கருதப் பட்டுக் கண்காணிக்கப்பட்டது. இந்தக் காலப்பகுதியில்தான் குறித்த சகாடுக்கல்வாங்கல் நடந்துள்ளது. இந்தக் கடன் சகாடுக்கல்வாங்கலில் இடம்சபற்றுள்ள தவகற யாராலும் நியாயப்படுத்த முடியாது. இந்தக் கடன் சகாடுக்கல் வாங்கலுடன் சம்பந்தப்பட்ட Central Bankஆக இருக்கலாம் அல்லது ERDஆக இருக்கலாம், எவ்வாறு எந்த இடத்தில் பிகழ நடந்துள்ளமதா அந்தப் பிகழகய நாங்கள் சபாறுப்மபற்றுக்சகாண்டு முன்சசல்ல மவண்டும்.

கடந்த காலங்களில் எமது நாட்டில் பல சகாள்களகளும் மமாசடிகளும் நகடசபற்றுள்ளை. உண்கமயில் அதற்கு ஒரு மநாக்கம் - ගච්තනාව இருந்தது; intention இருந்தது. ஆைால், இந்த அரசாங்கமும் அல்லது அரசாங்கத்துடன் சதாடர்புகட யவர்களும் எந்தசவாரு சகாள்களயிலும் மமாசடியிலும் சம்பந்தப்படமாட்டார்கள் என்பகத இன்று நாட்டு மக்கள் அகைவரும் ஏற்றுக்சகாள்கின்றைர்; அவ்வாறு ஓர் உறுதியாை நம்பிக்கக நாட்டு மக்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. இது ஒரு முக்கியமாை விடயமாகும். ஆைால், சகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கமள, நாங்கள் எவ்வாறு எவ்வளவு திட்டங்ககளத் தீட்டிைாலும் இதுமபான்ற களவும் சகாள்களகளும் சகாகலகளும் சதாடர்ந்தும் நடக்கின்றது; அகவ நடக்கக்கூடாது. அவ்வாறு நகடசபறாதவககயில் பாதுகாப்பு நடவடிக்ககககள நாங்கள் எடுக்க மவண்டும். அவற்கற நாங்கள் மவடிக்கக பார்த்துக்சகாண்டிருக்க முடியாது.

இந்தத் தவறு நடவடிக்ககயின் பின்ைால் யார் இருந்தார்கள்? எங்களுக்குத் சதாியும், கடந்த காலங்களில் Central Bankஇல் நடந்த மமாசடியாக இருக்கலாம், சீைி இறக்குமதி மமாசடியாக இருக்கலாம் அல்லது இந்த நாட்டில் நிகழ்ந்த மிகவும் மமாசமாை ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதலாக இருக்கலாம், இந்த அகைத்து மமாசடிகளுக்கும் சகாகல களுக்கும் சகாள்களகளுக்கும் பின்ைால் அரசாங்கத்தின் தகலகமத்துவமம இருந்தது என்பது. அன்று மபாகதப் சபாருளுக்கு எதிராக அரச அதிகாாிகள் சசயற்படும்மபாது, நாட்டினுகடய தகலவமர மபாய் அவர்ககளக் காப்பாற்றிைார். ஆைால், இந்த cybercrimesக்குப் பின்ைால் நிச்சயமாக அரசாங்கம் சசயற்படவில்கல; மத்திய வங்கியின் Governor சசயற்படவில்கல. இன்று இது ஒரு பிகழயாக இருக்கலாம். ஆைால், இந்தப் பிகழக்குப் பின்ைால் நாட்டின் நிருவாகிகளுக்மகா அல்லது அரச தரப்பிைருக்மகா எந்தசவாரு மநாக்கமும் இருக்கவில்கல. இது தவிர்க்கப்பட்டிருக்க மவண்டிய ஒரு விடயம். இழக்கப் பட்ட நிதிகய நாங்கள் மீண்டும் நாட்டுக்குப் சபற்றுக் சகாள்ள மவண்டும்.

இந்தச் சம்பவம் நடந்ததற்குப் பின்ைா் அரசாங்கம் மிகவும் transparencyஉடன் நடந்துசகாண்டிருப்பகத நாங்கள் காணலாம். இதில் எந்தசவாரு அரசியல் மநாக்கமும் இல்கல. நிலக்காி சகாள்முதலில் மமாசடி நகடசபற் றுள்ளது என்று கூறியமபாதும், சிகறச்சாகலயில் பிரச்சிகை

1793 1794

2026 අගග ස‍තු 2

ஏற்பட்டமபாதும் நாங்கள் எதிர்க்கட்சிக்கு மிகவும் கண்ணியம் சகாடுத்து, மிக அவசரமாக அது சதாடர்பாக விவாதிப்பதற்கு அவர்களுக்குாிய சந்தர்ப்பத்கத வழங்கிமைாம்.

இந்த 2.5 மில்லியன் அசமாிக்க சடாலர் இழப்பு ஏற்பட்ட பிறகு, இது சம்பந்தமாக அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவில் ஆராயப்பட்டது. அக்குழுவின் தவிசாளராை சகௌரவ ஹர்ஷ த சில்வா அவர்களுக்கு நாங்கள் நன்றி கூறுகின்மறாம். ஏசைைில், இந்த நாட்டில் முகறயாைசதாரு திட்டம் வர மவண்டுசமன்ற மநாக்கத்மதாடு அவர் அந்தச் சசயற்பாட்கடச் சிறப்பாகச் சசய்தார். அந்தச் சசயற்பாடு இந்த நாட்டுக்கு மிக முக்கியமாைது. எைமவதான் இன்று நாங்கள் அது பற்றி விவாதிப்பதற்கு சந்தர்ப்பம் வழங்கியுள்மளாம். அரசாங்க மாைது எந்தமவார் இடத்திலும் இகத மூடிமகறக்கக்கூடிய எந்தச் சசயற்பாட்டிலும் ஈடுபடவில்கல. சகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கமள, இந்த அரசாங்கத்துக்கு களவு, மமாசடி, சகாள்கள மபான்ற சசயற்பாடுககளச் சசய்ய மவண்டிய எந்தத் மதகவயுமில்கல என்பகத இந்த நாட்டு மக்கள் சதளிவாகப் புாிந்துசகாண்டுள்ளார்கள். இந்த நாடு இந்த நிகலகமக்கு தள்ளப்பட்டதற்குக் காரணம், கடந்த காலங்களில் இருந்த அரசாங்கங்கள்தான். கடந்த காலங்களில் இருந்த அரசியல்வாதிகள்தான் எல்லாவற்றுக்கும் leadership சகாடுத்துள்ளார்கள்.

அன்று ஓர் அரசாங்க நிறுவைத்துக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் சசய்யப்பட்டால், அப்மபாதிருந்த நீதி அகமச்சமராடு சதாடர்புகடயவர்கள்தான் அந்த வழக்கில் வாதிடக் கூடியவர்களாகவும் இருந்துள்ளர்கள். குறித்த வழக்குக்கு அரச நிறுவைம் சார்பாக ஆஜராகக்கூடிய வழக்கறிஞகர அவர் தடுக்கிறார்; அதற்கு தன்ைிச்கசயாை ஒரு முடிவு கிகடக்கிறது; அதைால் நீதி அகமச்சர் இலாபமகடகிறார். இந்த நாட்டு மக்கள் நன்றாகப் புாிந்துள்ளார்கள், இந்த மமாசடிகயத் தடுக்க மவண்டுசமன்ற உண்கமயாை உணர்வு எங்களுக்கு உள்ளது என்பகத. இது சதாடர்பாை அறிக்ககககளப் சபற்று, அதற்குாிய நடவடிக்ககககள நாங்கள் எடுப்மபாம். அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு ஊடாக கிகடத்த தகவல்ககள கமயப் படுத்திய விசாரகணகள் CID ஊடாக அல்லது குறித்த நிறுவைங்கள் ஊடாக நகடசபறுகின்றை.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 525 දී cybercrimes නිසා ඇගමරිකාවට බිලියායන 52කට ජහා පා්වක්ත සිදු වුණා නම්, 525 දී ගල කය ුරරා cybercrimes නිසා මාසයකට බිලියායන .8ක්ත අිලි වුණා නම්, ්වසකට ලිලියායන 1 2ක්ත අිලි වුණා නම්, - 525 -525 දී ල කාව ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත අිලි කර ගත් ජක අපි කිසිගස‍ත් සාධාරණීකරණය කරන්ගන් නැහැ. අපි ගම් වාගේ අපරාධ නවත්වන්න හැදුවත් අගේ සීමාගවන් ජහා ගම් වාගේ ගද්ව අ සිද්ධ ගවන්න ුරළුවන්. අපි ඒ සඳහා ආරක්තෂිත වැඩ පිළිගවළක්ත සකස‍ කරන්න ඕනෑ. පාස‍ුව ්‍රහාරය සිද්ධ කරන්න ඕනෑ, ග අ අඟුරු ව චා කරන්න ඕනෑ, Sri Lanka Customs ජගකන් ගමානවා හරි ජකක්ත පන්නන්න ඕනෑ, දල් අ ව චා කරලා කාගේ හරි සාක්තුවව ුරරවන්න ඕනෑ, සීනි ව චා කරලා කාවහරි සතුටු කරන්න ඕනෑ කියන ගච්තනා වර්තමාන ආඩුක්වට නැහැ. අපි නීති ගගනැ අලා තිගැංනවා. හැැංැයි, රට ට , ජ්‍ාතියට , ජ්‍නතාවට අිතකර වන කිසිම නීතියක්ත ගම් අවුරුදු ජකහමාර තුළ අපි ගගනැ අලා නැහැ. අපි ගම් විමර්ශනයට ඉතාම සාධාරණයක්ත ඉෂ‍ට කරනවා කියන ජක අවසාන වශගයන් මා කියන්න ඕනෑ. ව චා කරුර දල් අ ආපුක ලැංා ගැනීම සම්ැංන්ධව සාකච්ඡා පැවැත්ගවනවා. ගමවැනි ගද්ව අ ඉදිරියට සිදු ගනාගවන්න අපි කවුරුත් වගැංලා ගන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම අපි භාර ගන්නවා කියලින්, මට අවස‍ථාව ලැංා දීම ගැන ඔැංතුමාට ස‍තුතිවන්ත ගවලින් මා නිහඬ ගවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවුෆ‍ හකීම් මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 1.3

රු නීතිඥ රවුෆත හකීම් මාතහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපට ලා කිකයන් හැිතයට ජකදලතුගවලා ආඩම්ැංර විය හැකි කරුණු කාරණා ඇති ගවන්ගන් ඉතාම කලාතුරකින්. ගමවර ගපාදු රාජ්‍ය මඩුකඩීනය ක්‍රීඩා උගළග අදී රුගම්ෂ‍ තර ග කියන තරුණ ක්‍රීඩකයා අගේ රට ට ලැංා දී තිගැංන ආඩම්ැංරය, ගග්රවය පිළිැංඳව අපි ජතුමාට ශුභාශි සනය පළ කරන්න ඕනෑ. විගශ‍ෂගයන්ම අගේ කලාපගේ නීරාේ ගචාේරා සහ නදීම් වැනි ්‍රදලඛ්‍ ගපගළ‍ ඔලියාම්පික්ත ූරරයන් සිිතන අවස‍ථාවකදීත් රුගම්ෂ‍ තර ග ගහ අල විසිකිරීගම් තරගගේදී මීට ර් 89.7 ක දුරක්ත, - නීරාේ ගචාේරාගේ දුරට වඩා මීට ර් කට වැඩි ්‍රමාණයක්ත - වාර්තා කර තිගැංනවා. ඒ නිසා ඊළඑ ඔලියාම්පික්ත ූරරතාවලියාගේදී - ඩන්කන් වයිට්ට පස‍ගස‍, ුකසන්තිකා ජ්‍යසි හට පස‍ගස‍ අගේ රට ට අනිවාර්යගයන්ම ප්ක්තකමක්ත දිනා ගැනීමට හැකියාවක්ත ලැගේවි කියන ැංලාගපාගරාත්තුව, අලාලාෂය අපට ඇති කර ගැනීමට ජතුමා මඑ පා්ා තිගැංනවා. ජතුමාට ත්, ජතුමාගේ ුරණ ණුකරුවන්ට ත්, ජතුමා වැනි ්ක්තෂගයක්ත බිි කරුර ශාන්ත ඨ තර වි්යාලයට ත් මගේ ්‍රණාමය දලලියාන්ම ුර්කර සිිතනවා.

විගශ‍ෂගයන්ම අ් දින විවා් කරන මාතෘකාව පිළිැංඳව කථා කරද්දී මම සඳහන් කළ යුතු කාරණාවක්ත තිගැංනවා. ණය ආපුක ගගවීගම් විශාල ගැට තිවකට ගම් රට පත්ගවලා තිගැංනවා. ඒක, ගනාසැලකිලියාමත්භාවය නිසා ඇතිගවලා තිගැංන ්‍රශ‍නයක්ත.

ගම් Public Finance Committee Report ජගක්ත, Annexure 4ි page 9වල ගමගස‍ සඳහන් ගවලා තිගැංනවා:

“It is observed that although the CBSL maintains that it acts solely as the banker to the government, the Ministry of Finance (MoF) is of the view that adequate attention does not appear to have been accorded to transactions, carrying potential Anti-Money Laundering (AML) implications, notwithstanding that such transactions had reportedly been identified by CBSL.”

ජතැනදී මහ ැංැ ුවවත්, දල් අ අමාතයා ශයත් අතර ගැං ලය පාස‍ කිරීගම් ්‍රියාවලියායක්ත තමයි සිදුවුගඩුක. අපි ඒක ්ැක්තකා. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජිකයන් හැිතයට අප ජම නිලධාරින්ගගන් ්‍රශ‍න කරද්දී ඔවුන් ජකිගනකාට මාරුගවන් මාරුවට ගැං ලය පාස‍ කරන්න උත්සාහ කළා. නැත්නම් තමන්ගේ වගකීම ගවනත් ගකගනුව ගවත පවරා, ජය පැහැර හැර තිගැංන ැංවට ගවන ගකගනුවට ගච ්නා කරන්න තමයි ඒගගා අලන්ට වුවමනා වුගඩුක. නදලත් ජතැනදී ්ැකුර විගශ‍ෂ කාරණයක්ත තමයි, anti-money laundering legislation කියන ජක.

That is a very clear matter. I apprised the Committee on Public Finance as well of that. If we take the issue relating to money laundering, in fact, under Section 7 of the Financial Transactions Reporting Act, the Central Bank, too, is responsible for transferring money on behalf of the Government. The Central Bank, being the banker to the State or the Government, did this transfer. Therefore, they are bound to report to the Financial Intelligence Unit about this transaction, that there was some suspicious dealing here. In fact, there had already

1795 1796

පාර්ලියාගම්න්තුව

been some red flags; they had been shown that something wrong is happening. Having known that, they had continued to authorize and transfer these monies. So, the Central Bank, too, is responsible. And, when the Attorney-General came and exonerated the Central Bank, I, in fact, asked the official from the Attorney-General’s Department about that particular Section in the legislation on financial reporting. It clearly states about an institution that transfers money. And here, the Central Bank transferred money on behalf of the State or on behalf of the Government as the banker to the State, as the banker to the Government. Therefore, they, too, are caught up in this. So, they should have reported it and should have been held responsible, even the Governor included. But, with the assistance of the Attorney-General's Department, he got away scot-free. Therefore, that is a matter which should be looked into. A lot of top officials are being sent to the gallows for negligence and for aiding and abetting even murder. Also, here, there had already been a suicide of a senior official; a life had been lost. So, it is a very serious matter. Here, the need to maintain maximum diligence had been missed out and therefore, the Central Bank cannot run away from their responsibilities.

Having said that and since there is limited time, Sir, I would like to divert and talk about some serious implications of the recent floods that is happening in my district, the Kandy District. The Kotmale Dam has once again filled up to the maximum; just a while ago, the report on the dam indicated that it has virtually reached the maximum level. This morning, too, there had been warnings. Even at 12 noon, there was a report stating that the Kotamale Reservoir has reached its spill level, that the water level was 702 msl, the gross storage was 168 mcm and the percentage of the gross storage was 98.7, just very close to the spill level. Then, the spillway discharge rate is 160 mcm and the bottom release rate is 130 mcm. So, the people living downstreams are still in fear though the flood level has receded; a lot of problems are being faced by them.

In Nawalapitiya alone, I would like to say that the Al Azhar School in the Selam Bridge area had been inundated several times over during the recent floods. In 2022, too, I mentioned in this House about the need to have buildings constructed for that school on upper ground or to relocate it elsewhere. Already, there is a building on higher ground, but that, too, had been inundated. That had happened all the time. A lot of people displaced from this area are staying at the Jayasundara Wedding Hall and the Anuruddha Kumara National School. There are more than 600 families who have been displaced. Of course, the Divisional Secretary is looking into their welfare. During the last floods due to Cyclone "Ditwah", the downstream areas of the Kotmale Reservoir, Gampola, Gelioya, Peradeniya and Katugastota got affected.

But, at that time, Nawalapitiya was not so badly affected. However, due to this recent flood, the towns in Kotmale downstream areas including Nawalapitiya, Balantota and other areas, too, have been inundated. So, this has been happening very frequently. Therefore, we need to have a

relook at as to what could be done in that regard. Jayasundara, Ovita, Mapakanda, Godamuduna, Mecca Colony and Labuwalkotuwa areas have been totally inundated. Since these issues are recurring all the time, those should be addressed. I am told that during the 6th, 7th and the 8th , another cyclone is expected. ඒ කියන්ගන්, තවත් ුකළි ුවණාටුවක්ත ජන්න නියලිතයි කියලා ්ැන් අනාවැකියක්ත පළ කර තිගැංනවා, 2 , 27 සහ 28 දිනවල. ජම නිසා, ගමම ්‍රගද්ශවල සිදුවන ආප්ා තත්ත්වයන්ට දලණ ණ දීම සඳහා ස්ාකාලියාක යන්ත්‍රණයක්ත අවශයයි. විගශ‍ෂගයන්ම town planningවලදී, proper drainage plans are needed and we must also look at what needs to be done about the reservations of the rivers, particularly about the streams. ගගලියාඔය ට වුන් ජක ගමවරත් සම්ර්ර්ණගයන්ම යට වුණා. ජි අඩි 3ක, ක වතුර මට්ට මක්ත තිබුණා. ඉතින් ජගහම ගවලා තිගැංන්ගන් ජම ඇළ ළඑ කිසිදු ්‍රලිතියකින් ගතාරව ගගාඩනැඟිලියා සෑදීම නිසායි. ඒ පිළිැංඳවත් ක අපනා කරලා යමක්ත කළ යුතුයි. උ්නුවර ්‍රාගද්ශීය සභාවට ගමිදී විශාල කාර්යභාරයක්ත පැවගරනවා. උ්නුවර ්‍රාගද්ශීය සභාව ඔැංතුමන්ලාගේ ආඩුක්ගවන් පාලනය වන ්‍රගද්ශයක්ත ැංැවින් උ්නුවර ්‍රාගද්ශීය සභාගේ සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින් ඒ සම්ැංන්ධව අවධානය ගයාදල කළ යුතුයි. ගගලියාඔය නගරය විතරක්ත ගනාගවයි, ගම්ගපාල නගරය පිළිැංඳවත් අවධානය ගයාදල කළ යුතුයි. Therefore, a total drainage plan has to be drawn up and the building requirements also have to be addressed. Saliyawala and Illawathura in Gampola have again been inundated. Many families have been evacuated. Of course, they have , now, slowly begun to go back to their homes, but once again, warnings have been issued with regard to the Kotmale Reservoir. Issuing a warning is a good thing. ගකාත්මග අ ගේ අගලන් වතුර පිට කරන්න ග්ාරටු අරින ැංව ගමවර ්ැනුම් දුන්නාට කලියාන් වතාගේදී ්ැනුම් දුන්ග න් නැහැ. කලියාන් වතාගේදී ගේ අග අ වාන් ග්ාරටු ජක පාරට ම ඇරියා. ඒගකන් තමයි විශාල හානියක්ත සිදු වුගඩුක. ඒගකන් විශාල පිරිසක්ත මරණයට පත් වුණා. ්ැන්, ිට ුර ගපාලියාස‍පතිවරුන් හා ිට ුර ආරක්තෂක ග අකම්වරුන් ගනාගයුවත් ගද්ව අවලට ජ අතිම් ගස‍ යවද්දි, ඒ වැගඩ් කළාට ජම ඉ ජිගන්රුවරුනුත් ජ අතිම් ගස‍ යවන්න ඕනෑ. අපි ඒ පිළිැංඳව විමර්ශනය කරන්න පාර්ලියාගම්න්තු විගශ‍ෂ කාරක සභාවුවත් පත් කළා. ජම කාරක සභාගේ වාර්තාව තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඔැංතුමන්ලා ඒ පිළිැංඳව සලකා ැංලන්න. ඒ සම්ැංන්ධව නිසියාකාරව ්‍රියා කිරීමට වැඩ පිළිගවළක්ත අවශය ැංව නැවතත් අවධාරණය කරලින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්් විගේපාල අමාතයතුමා. ඔැංතුමාට ලිනිත්තු 1 ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 1.

රු ආනන්ද විගේපාල මාතහතා (මාතහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක යුු අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு ஆைந்த விமஜபால - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක මූලය ව චාවක්ත සම්ැංන්ධගයන් මාස කිිපයක්ත තිස‍ගස‍ ගම් ගරු සභාගේ විතරක්ත ගනාගවයි, පිට තදීත් කතිකාවක්ත

1797 1798

[ගරු නීතිඥ රවුෆ‍ හකීම් මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ගගාඩනැඟිලා තිබුණා. ඒ අනුව මීට අ්ාළ තාක්තෂණික කාරණා විශාල ්‍රමාණයක්ත ගම් සභාව තුළ කතිකාවට ැංඳුන් වුණා.

විගශ‍ෂගයන් රජ්‍යක්ත හැිතයට , ආඩුක්වක්ත හැිතයට අපි සඳහන් කළ යුතුයි, ගම් සිදුවීම වූ වහාම ගම් පිළිැංඳව විමර්ශනයක්ත කිරීම සඳහා දල් අ අමාතයා ශගේ නිලධාරින් විසින් අවශය පියවර ගනු ලැූ ැංව. ඒ සම්ැංන්ධගයන් විමර්ශනය කරලා අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කළා. ඒ වාගේම ඒ විමර්ශන දිගින් දිගට ම තවදුරට ත් සිදුගවලින් පවතිනවා.

ගමිදී අවධාරණය කරගත යුතු ්‍රධානම කාරණය ගමයයි. ගමතැන යම් සිදුවීමක්ත ගවලා තිගැංනවා; ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ලක්ත අිලි ගවලා තිගැංනවා. ගමය සයිැංර් අපරාධයක්ත හැිතයට ්ැනට වාර්තා ගවලා තිගැංනවා. ගමිදී වයාජ්‍ email හරහා යම් දල්ලක්ත වයාජ්‍ ගිණුම්වලට ැංැර කරවා ගැනීගම් වැඩසට හනක්ත ්‍රියාත්මක ගවලා තිගැංනවා. ගම් අිලි ගවච්ච දල්ල පිළිැංඳව විවා්යක්ත නැහැ. ගම්ගකදි අලාභයක්ත වීම සම්ැංන්ධගයනුත් විවා්යක්ත නැහැ. හැැංැයි ගමතැනදි අපි විගශ‍ෂගයන් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, සයිැංර් අපරාධ හරහා රට ට දල් අ අිලි වීම සහ ගවනත් දල් අ ව චා හරහා රට ට දල් අ අිලි වීම, භාඩුකඩාගාරයට දල් අ අිලි වීම වැනි කාරණාවලදී රජ්‍යක්ත හැිතයට අගේ ආඩුක්ව කට යුතු කරන ආකාරය පිළිැංඳව. දල් අ අමාතයා ශගේ නිලධාරින් ගම් ගැන අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුවට පැලිණිලියා කළ වහාම විනිවි්භාවගයන් යුතුව ඒ පිළිැංඳව විමර්ශනයක්ත ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම ජි ්‍රතිඵලයක්ත හැිතයට විගශ‍ෂගයන් ගකාටුව මගහස‍ත්‍රාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කළා. අධිකරණ නිගය ගය අනුව විමර්ශන සඳහා තාක්තෂණික කලිටුවක්ත පත් කළා. ගකාළඹ විශ‍වවි්යාලගේ පරිගණක අ ශය, ශ්‍රී ල කා පරිගණක හදිසි ්‍රතිචාර ස ස්ය, අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුව ඒකාැංද්ධව තාක්තෂණික විද්වත් කලිටුවක්ත පත් කරලා ගම් පිළිැංඳ විමර්ශන කට යුතු ශක්තතිමත් කළා. ඒ වාගේම ගම් වනගකාට ඉතාම ගැුණරින් ගම් විමර්ශන සිද්ධ කරලින් පවතිනවා, ගම් සයිැංර් අපරාධය තුළ යම් මූලය අපරාධයක්ත සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා, ගම්කට වගකිව යුත්ගත් කවුරුන්් කියන කාරණා පිළිැංඳව.

ගමිදී නිලධාරින්ගේ පාර්ශ‍වගයන් යම් අ්පා් සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. අපි ඒක පිළිගන්න අවශයයි. නදලත් ගම්ගක්ත ග් ෂාගර පණය දල් අ අමාතයා ශයට පැට විය යුතු නැහැ. ගම්ගක්ත ග් ෂාගර පණය මහ ැංැ ුවවට පැට විය යුතුත් නැහැ. ණ එක්ත අය ගමිදී දල් අ අමාතයා ශයට ඇඟිලියා දිගු කරනවා. නදලත්, දල් අ අමාතයා ශය කාර්යක්තෂමව කට යුතු කර තිගැංනවා. විගශ‍ෂගයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ගම් වනගකාට දල් අ අමාතයා ශය කාර්යක්තෂමව ගමගහයවලින් ආර්ිකය ඉතාම සාධනීය තත්ත්වයක්ත ්ක්තවා ගගනැ අලා තිගැංන ැංවත්, ආර්ික ස‍ථාවරත්වය ගගාඩනඑා තිගැංන ැංවත්. ගම් කාරණා තුළ ගම් අමාතයා ශයට යම් ්‍රහාරයක්ත ජ අල කිරීම සඳහා සමහර අවස‍ථාවලදී කට යුතු කරන ැංව සමහර මන්ීවරුන් කථා කරුර ආකාරගයන් අපට පැහැදිලියා වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නදලත් ගම් ගවලාගේ මම ්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, මීට අ්ාළ විමර්ශන ශක්තතිමත්ව ඉදිරියට යන ැංව. ගම් සම්ැංන්ධව CID ජක විසින් කරන විමර්ශනගේ ්‍රගතිය ගම් සභාවට අවධාරණය කරන්න මම කැමැතියි. ගම් වනගකාට විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුගේ server පරිගණකගේ ්ත්ත ුකරක්තෂිත කර තිගැංනවා. ඒ වාගේම ජම ්ත්ත පිට පත් කර විශ‍ග අෂණය කරලින් පර්ගේෂණ සිදු කරනවා. ඒ වාගේම විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුගේත්, රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලගේත්, ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේත් නිලධාරින් 91ග්ගනුවගේ ්‍රකාශ සට හන් කරගගන තිගැංනවා. ඒ වාගේම ැංැ ුව ගිණුම් ගතාරතුරු හා ඩිජිට අ සාක්තෂි ලැංා ගැනීම සඳහා

MLA ‍රමගේ්ය යට ගත් විගද්ශ රාජ්‍යයන් කින් ගතාරතුරු ඉ අලා තිගැංනවා. ඒ අනුව ඇගමරිකා ජක්තසත් ජ්‍නප්ය, ඕස‍ගේලියායාව, ජක්තසත් අරාබි ජමීර් රාජ්‍යය, ස‍විට්සර්ලන්තය හා සැම්බියාව යන රට වලියාන් MLA ‍රමගේ්ය හරහා ගතාරතුරු ලැංා ගැනීමට කට යුතු කරලා තිගැංනවා. 5 /7 ‍රමගේ්ය යට ගත් International Desk ජක ගවත ඉ අීනම් කරලා තිගැංනවා, ගම් ඩිජිට අ ්ත්තවල ුකරක්තෂිතතාව තහවුරු කරන්න කියලා. සැකකරුවන් හඳුනා ගැනීම සඳහා අන්තර්ජ්‍ාතික ගපාීනසිය සහ අ්ාළ රාජ්‍යයන් සමඑ ඒකාැංද්ධව කට යුතු කරලින් ඒ ගතාරතුරු ලැංා ගනිලින් ඉන්නවා. ව චනිකයින් අ්ාළ වයාජ්‍ ගිණුම ගවත ැංැර කරවාගගන ඇති දල් අ ස සරණය වී ඇති ආකාරය පිළිැංඳ ගතාරතුරු ඇගමරිකානු මූලය බුද්ධි ඒකකය විසින් ශ්‍රී ල කා මූලය බුද්ධි ඒකකය ගවත ගම් වනගකාට ලැංා දී තිගැංනවා. ඒ ගතාරතුරු ඔස‍ගස‍ තවදුරට ත් විමර්ශනය කරලින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගමතැනදි මා අවධාරණය කරන්න අවශයයි, යම් සිද්ධියක්ත වුණාම, යම් අලාභයක්ත වුණාම ඒ පිළිැංඳව ගහාඳ විධිමත් විමර්ශනයක්ත කරන්න ආඩුක්ව කිසිගස‍ත්ම පැකිගළන්ගන් නැහැ කියන ජක. අපි විනිවි්භාවගයන් යුතුව, සාධාරණව ඒ විමර්ශනය සිද්ධ කරනවා. ගම් වනගකාට නිලධාරින් කිිපග්ගනුව ගම් සම්ැංන්ධව වැඩ තහනමට ලක්ත ගවලා තිගැංනවා. ඔවුන් යම් වගකීමකට ැංැගඳනවා නම් ඒ සම්ැංන්ධගයන් විනය ්‍රියාමාර්ග අරන් තිගැංනවා. ඒ අනුව ගම් වනගකාට ගම් සඳහා ගත හැකි සියති ්‍රියාමාර්ග අරන් තිගැංනවා. හැැංැයි ගපර පැවති රජ්‍යන්, නැත්නම් ආඩුක් ඒ ආකාරගයන් කට යුතු කරලා නැහැ. මීට ගපරාතුව 521 -521 වාගේ කාලවකවානුවක කිරිහරුවන් 52,222ක්ත, නැත්නම් කිරි ජළග්නුන් 52,222ක්ත ලැංා ගැනීම සඳහා ඕස‍ගේලියායාගේ Wellard Limited ජකට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 11.29ක දල්ලක්ත ලැංා දී තිගැංනවා.

හැැංැයි, ජගලස ලැංා දුන්නු දල් අවලියාන් රුපියලක්තවත්, නැත්නම් ගඩාලරයක්තවත් ආපුක ලැංා ගන්න හැකියාව ලැබිලා නැහැ. ජගලස ලැංා දීලා තිගැංන්ගන් ගඩාලර් ලිලියායන 11.29ක්ත; රුපිය අ ගක ිත 17 කට අධික දල්ලක්ත. හැැංැයි, ඒ ගනුග්නුව සම්ැංන්ධගයන් කිසිදු විමර්ශනයක්ත කරලා තිබුගඩුක නැහැ. ගමතරම් විශාල දල්ලක්ත ගම් රට ට අිලි ගවලා තිබියදීත් ඒ සම්ැංන්ධගයන් කිසිදු විමර්ශනයක්ත කරලා නැහැ. කිරි ජළග්නුන් ගම් රට ට ගගන්වලාත් නැහැ. නදලත් ජම ගනුග්නුව නිසා විශාල දල්ලක්ත අගේ රට ට අිලි ගවලා තිගැංනවා. පැවති රජ්‍යන් ඒ වාගේ අවස‍ථාවලදී කට යුතු කරලා තිගැංන්ගන් ඒ ආකාරයට යි. ගම් සභාගේ ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ල ගැන මහ ගලාුවවට උජ්‍ාරුවට කථා කරන සමහර අය තමන්ගේ ආඩුක් කාල තුළදී සිදු වූ ගඩාලර් ලිලියායන 11.29ක ගනුග්නුව සම්ැංන්ධගයන් කිසිවක්ත කර තිබුගඩුක නැහැ. අපි ඒ සම්ැංන්ධගයනුත් විමර්ශනයක්ත ආරම්භ කරලා තිගැංනවා. ඕනෑම ආඩුක්වක්ත යට ගත් ඕනෑම ගවලාවක රජ්‍ගේ දල් අ අවභාවිතයක්ත ගවනවා්, ගනාසැලකිලියාමත්කලින් ඒ දල් අ අිලි ගවනවා් කියන ඒ සිය අල සම්ැංන්ධගයන් කට යුතු කළ යුතුයි. පැවති ආඩුක් සහ අගේ ආඩුක්ව අතර ඇති ගවනස ඒකයි. යම් සිද්ධියක්ත වුගණාත් ඒ සිද්ධිය සම්ැංන්ධගයන් ක්තෂණිකව ්‍රියාත්මක වීම, විනිවි්භාවගයන් යුතුව විමර්ශනයක්ත ආරම්භ කිරීම අගේ වගකීම හැිතයට සලකලින් අපි කට යුතු කරලා තිගැංනවා. ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. සම්ැංන්ධවත් ඒ ආකාරගයන් අපි කට යුතු කරලා තිගැංනවා. හැැංැයි, ඔවුන්ගේ පාලන කාලවලදී ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 11.29ක දල් අ ්‍රමාණයක්ත අිලි ගවලා තිගැංනවා. ඒ දල්ලත් ගිි අලා තිගැංන්ගන් ඕස‍ගේලියායාගේ Wellard Company ජකට . ඒ සම්ැංන්ධගයන් කිසිදු විමර්ශනයක්ත කරලා තිබුගඩුක නැහැ. නදලත් අපි ඒ සම්ැංන්ධගයන් විමර්ශනය කිරීම ආරම්භ කළා. ගම් වනගකාට ඒ විමර්ශනය අපි ගහාඳින් ්‍රියාත්මක කරනවා.

1799 1800

පාර්ලියාගම්න්තුව

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, චීන සමාගමකට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන .7ක දල්ලක්ත ගගවා තිගැංනවා. නදලත්, ගපාගහාර ඇට යක්තවත් නැහැ, දල්තිත් නැහැ. හැැංැයි, ඔවුන්ගේ ආඩුක් කාලගේදී ඒ පිළිැංඳව කිසිදු විමර්ශනයක්ත ආරම්භ ගවලා නැහැ. නිලධාරින්ට ජගරිවත්, ගද්ශපාලකයන්ට ජගරිවත් ජවැනි කිසිදු විමර්ශනයක්ත පවත්වා නැහැ. හැැංැයි, අගේ ආඩුක් කාලය තුළ අපි ඒ පිළිැංඳව විමර්ශන කට යුතු ආරම්භ කරලා තිගැංනවා. ඒක තමයි අගේ ආඩුක්ගේ තිගැංන ගවනස. අපි සිද්ධියක්ත වන ජක වළක්තවා ගැනීම සඳහා ගත යුතු ්‍රියාමාර්ග ගන්නවා වාගේම ඒ පිළිැංඳව ගහාඳින් අවධානය ගයාදල කරලා ඒ සම්ැංන්ධගයන් විමර්ශනය කරලා සාධාරණ තීන්දුවකට ජළඹීම සඳහා කට යුතු කරනවා. ඒ වාගේම අනාගතගේදී ජවැනි සිද්ධීන් සිදු වීම වැළැක්තවීම සඳහාත් අවශය සියති පියවර ගන්නවා. ඒක තමයි වගකිව යුතු ආඩුක්වක්ත හැිතයට අපට කරන්න ුරළුවන් වන්ගන්. ඒක තමයි අපි ගම් කරලින් ඉන්ගන්. නදලත් ගැංාරු ්‍රකාශ හරහා ආඩුක්ව ගම්කට සම්ැංන්ධයි කියන මතය නිර්මාණය කිරීමට උත්සාහ කරනවා. ජවැනි ග්යක්ත කරන්න කිසිගස‍ත්ම හැකියාවක්ත නැහැ. ගමාක්, ගම් සිදුවීම සිදු වූ ගමාගහාගත් ඉඳලා ගම් ්ක්තවා අපි අරගගන තිගැංන ්‍රියාමාර්ග ඔස‍ගස‍ ඉතාම ස‍වාධීනවත්, අපක්තෂපාතීවත්, විනිවි්භාවගයනුත් යුතු විමර්ශනයක්ත ගම් සඳහා කරලින් තිගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් කාරණයට අමතරව තවත් කාරණයක්ත මතු කරන්න අවශයයි. ඊගේ දිනගේදීත් පාර්ලියාගම්න්තුව තුළ ගම් කාරණය පිළිැංඳව කථා වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පුකගිය ්වසක ගපාගහාට්ටුව පක්තෂගේ ග අකම්වරයා අගේ රගට් ගපාලියාස‍පතිවරයා සම්ැංන්ධගයන් ්‍රකාශයක්ත වාගේම තර්ජ්‍නයක්ත කළ ැංව ඔැංතුමා ්න්නවා. ගම් තර්ජ්‍නය කගළ‍ කවු්, ගමාන ගද්ශපාලන වයාපාරගයන්්? ඇයි, ගමගහම තර්ජ්‍නයක්ත කරන්ගන්? ගමාකක්ත ගවනුගවන්් ගම් තර්ජ්‍නය කරන්ගන්? කාට ් ගම් තර්ජ්‍නය කරන්ගන්? ඔැං ්න්නවා, අගේ රගට් ගම් වනගකාට ගම් ගපාලියාස‍පතිවරයාගේ නායකත්වය සහ ගමගහයවීම යට ගත් මත්ද්‍රවය ජ්‍ාවාරම්කරුවන්ට ජගරිව ්ැවැන්ත වයාපාරයක්ත - මත්ද්‍රවය නිවාරණ වයාපාරයක්ත - දියත් ගවලා තිගැංන ැංව. කාලයක්ත තිස‍ගස‍ ගම් ර ට අ අලසට , දූෂණයට සහ ව චාවට භාජ්‍න ගවලා තිබුණා. ගද්ශපාලකගය විශාල වශගයන් ඒවාට සම්ැංන්ධ ගවලා ිිතයා. ඒවාට ජගරිව සිදු කළ විමර්ශන යට පත් කරලා තිබුණා. සමහර න් ඉ අලා අස‍ කරගගන තිබුණා. ඒ විමර්ශන සිය අල නැවත ආරම්භ කරලා ගම් වනගකාට ජම කට යුතු ගහාඳින් සිදු ගවලින් පවතිනවා.

අ් පාතාල අපරාධකරුවන්, ස විධානාත්මක අපරාධකරුවන් ගම් රගට් විතරක්ත ගනාගවයි විගද්ශ රට වලත් ්‍රියාත්මක ගවලින් පවතිනවා. ඔවුන්ට ජගරිව ගමගහයුම් දියත් ගවලා තිගැංනවා. ඔවුන් ගම් රට ට ගගන්වා ගැනීමට වාගේම ඔවුන් නීතිගේ රැහැනට හුක කර ගැනීමට ත් කට යුතු කරලින් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගමවැනි ්ැවැන්ත වැඩ ගකාට සක්ත කරලින් ඉන්නගකාට ගපාලියාස‍පතිතුමාට ජගරිව තර්ජ්‍නය කරන්ගන් ගමාන අරදලණකින්් කියන ජක ගම් සභාව අවගැං ධ කර ගත යුතුයි. ගම් ගපාලියාස‍පතිවරයා මහ මඑ මරා ්මන්න ඕනෑ කියන සාහසික ්‍රකාශය කරන්න තරම් ඔවුන් ගමාන තරම් ම්ග අච්ඡත්වගයන් යුතුව, මගන විකාරී ස‍වරූපගයන් කට යුතු කරනවා් යන්න කාට ත් පැහැදිලියා කාරණයක්ත. ගමවැනි ්‍රකාශ කරන්ගන් කවු්? ජ්‍ාවාරම්කාරයන්ගේ දල් අවලියාන් යැුරණු, අ අලස, දූෂණය සහ ව චාවට සම්ැංන්ධ ගවලා ගම් රගට් ජ්‍නයාගේ මහජ්‍න ගද්පළ ගකා අල කාුර අයට ජගරිව ්‍රියාත්මක වනගකාට ,

ඔවුන්ගේ වයාපාර අිලි වනගකාට , ගපාීනසිය ස‍වාධීනව සහ අපක්තෂපාතීව විනිවි්භාවගයන් යුතුව කට යුතු කරනගකාට ඒකට ජගරිව කරන ්‍රකාශයක්ත හැිතයට තමයි මම ඒක ්කින්ගන්.

ගම්ක නීතිගේ ආධිපතයයට කරුර තර්ජ්‍නයක්ත; ගම් රගට් නීතිගේ, සාමගේ පැවැත්මට ජගරිව කරුර තර්ජ්‍නයක්ත. ඒක අපි ුකළුගකාට තකන්ගන් නැහැ. ගම්ක ැංරපතළ කාරණයක්ත. ගම්වා තහවුරු කරනවා, ඒ පක්තෂවල නායකගය ගම් පාර්ලියාගම්න්තුවට ඇවි අලා. ුකදු ඇඳගගන, සාට ක ්මාගගන ිිතයාට ගම් රගට් කරුර ්ැවැන්ත ඝාතනවලට , ම ගකා අලකෑම්වලට , මහජ්‍නයාගේ ගද්පළ විනාශ කිරීම්වලට පා්ක ගවච්ච පිරිස‍ තමයි අ් ගපාලියාස‍පතිවරයාගේ ගම් නිවැරදි අපරාධ විමර්ශන ්‍රියාවලියායට ජගරිව ගමවැනි ්‍රකාශ කරන්ගන්. ඒ හරහා කිසිගස‍ත්ම අපි ආරම්භ කර තිගැංන ගම් විමර්ශන අතරමඑ නතර කරන්න ගහ ඊට ජගරිව ැංාධා පදලණුවන්න ගහ ඊට අලාගය ග කරන්න ඔවුන්ට කිසිදු හැකියාවක්ත නැහැ. ඔවුන්ගේ ගද්ශපාලන වයාපාර ්‍රියාත්මක ගවච්ච ආකාරය ඒ කාලය තුළදී අපි ගහාඳින් ්ැක්තකා. මත්ද්‍රවය ජ්‍ාවාරම්කාර යන් ගිින් ැං්ා ගත් ආකාරය, මත්ද්‍රවය ජ්‍ාවාරම්කාරයන් නිර්මාණය කරුර ආකාරය, පාතාලය නිර්මාණය කරලා ැංලය සඳහා ජම පාතාලය ගයා්ා ගත් ආකාරය, ඔවුන් ජක්තක තමන්ගේ ගද්ශපාලන ගනුග්නු හ්ා ගත් ආකාරය, ඒ හරහා කළු ස අලියා උපයා ගත් ආකාරය පුකගිය කාලය ුරරාවට අපි ්ැක්තකා. ඒ සිය අල පිළිැංඳව ්ැන් විමර්ශන ආරම්භ ගවලා තිගැංනවා. සමහර සාක්තෂි විනාශ කර තිබුණත් ගකගස‍ ගහ ජම විමර්ශන නැවත ආරම්භ ගවලා තිගැංනවා. ඒ සියති ඝාතන පිළිැංඳව විමර්ශනය කරන්න අවශයයි. ගම් සියති මූලය ව චා පිළිැංඳව විමර්ශනය කරන්න අවශයයි. ගම් රගට් මහජ්‍නයාගේ ගද්පළ ගකා අලකෑම් පිළිැංඳව විමර්ශනය කරන්න අවශයයි. ඒ විමර්ශන නිසා බියට පත් වුණාම තමයි ගම් විධිගේ ්‍රකාශ ඔවුන්ගේ දලවින් ගනා්ැනුවත්වම පිට ගවලින් තිගැංන්ගන්. ඔවුන්ගේ ැංලය ගවනුගවන් ගම් රගට් ජ්‍නතාව බි අලට ගත් ජවැනි ගද්ශපාලන වයාපාරවල ග අකම්වරු අගේ රගට් වර්තමාන ගපාලියාස‍පතිවරයාට තර්ජ්‍නය කිරීම ුකළුගකාට තැකිය හැකි කාරණයක්ත ගනාගවයි. ඒ නිසා අපි ගම් වනගකාට ්ැනුම්දීමක්ත කර තිගැංනවා, ගම් සම්ැංන්ධගයන් විමර්ශනයක්ත කරන්න කියලා. ගම් වනගකාට ගම් සම්ැංන්ධගයන් පැලිණිලියා ලැබී තිගැංනවා. මධයම අපරාධ විමර්ශන කාර්යා ශය ඒ සම්ැංන්ධව විමර්ශන ආරම්භ කර තිගැංනවා. ගම් විමර්ශන ඉතාම ගකිත කාලයක්ත තුළ සාර්ථකව නිම කරන ජක තමයි අගේ අ්හස. ඒ සඳහා උපග්ස‍ දීලා තිගැංනවා.

ගම් රගට් ගපාලියාස‍පතිවරයා අ අලස, දූෂණය, ව චාවට ජගරිවත්, අපරාධවලට ජගරිවත්, මත්ද්‍රවය ජ්‍ාවාරම්කරුවන්ට ජගරිවත් ගන්නා ගම් උත්සාහය, පරි‍රමය, ගම් ගමගහයුම් කිසි ගලසකින්වත් අඩාළ කරන්න අපි ඉඩ ග්න්ගන් නැහැ. ඔවුන්ට ඒ සඳහා අවශය ශක්තතිය සහ වධර්යය අපි ලැංා ග්නවා. ඒ වාගේම, ගපාලියාස‍පතිවරයා යට ගත් විමර්ශන සිදු කරන සියති විමර්ශන නිලධාරින්ට අපි රැකවරණය සහ ුකරක්තෂිතතාව හ්ලා ග්නවා. ගමාවුන්ගේ ගම් ුරණ ැංස‍වලට , ගම් අලාගය ගවලට අපි කිසිගස‍ත්ම සැගලන්ගන් නැහැ. අපි ආඩුක්වක්ත හැිතයට ශක්තතිමත්ව, වධර්යය සම්පන්නව සහ අධිෂ‍1ානශීීනව ගම්වාට ජගරිව කට යුතු කරන්න සූ්ානම් කියන පණිවුඩය ලැංා ග්ලින්, මට ගම් අවස‍ථාව ලැංා දීම සම්ැංන්ධගයන් ඔැංතුමාට ත් ස‍තුතිවන්ත ගවලින් මා නිහඬ ගවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චානක මාදුගගාඩ මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්ත ලැගැංනවා.

1801 1802

[ගරු ආනන්් විගේපාල මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

[අ.භා. 5.22

රු චානක මාතාදුග ාඩ මාතහතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මට ගම් අවස‍ථාව ලැංා දීම සම්ැංන්ධගයන් ඔැංතුමාට ගැංගහවින් ස‍තුතිවන්ත ගවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මට ගපර කථා කරුර ගපාීනසිය භාර ඇමතිතුමා පරණ කථා ගගාඩක්ත කිේවා. ්ැන් පරණ කථා නවත්වලා අතිත් කථා කරන කාලයක්ත තමයි ඔැංතුමාට තිගැංන්ගන්. ඔැංතුමා අවුරුදු 5කට ආසන්න කාලයක්ත ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ වගකීම ්රනවා. ඔැංතුමා කිේවා, ඝාතන ගැන. ඔැංතුමා කිේවා, ලිනී මැරුම් ගැන. ඔැංතුමා කිේවා, පාතාල නායකයන් ැං්ා ගත්තා, මත්ද්‍රවය ජ්‍ාවාරම්කරුවන් ැං්ා ගත්තා කියලා. ඒ ැං්ා ගත් ඒවා ගැන උත්තර ග්න්න, ඒ ැං්ා ගත් ඒවා ගැන ගහායන්න තමයි ඔැංතුමන්ලාට ැංලය දීලා තිගැංන්ගන්. හැැංැයි, ගම් රට ට ඝාතන ස ස‍කෘතිය ගගනාුර, ගම් රට ට තුවක්තුව ස ස‍කෘතිය ගගනාුර, ගකාිත ත්‍රස‍තවාදීන්ට ත් ඉස‍ගස අලා ගම් රට ට තුවක්තුවව ගගනාුර කඩුකඩායම අ් කියනවා, ඝාතන රැ අල ගැන, පාතාලය ගැන. අපි අහනවා, ඔය පාතාලය ගැන, ඝාතන ගැන කථා කරන්න ඔවුන්ට අයිතියක්ත තිගැංනවා් කියලා. ඔවුන් තමයි ගම් රට ට ඝාතන රැ අල ගගනාගේ. ඒක අපට අමතක කරන්න ැංැහැ. ඔවුන් තමයි තුවක්තුව රැ අල ගගනාගේ. ඔවුන් තමයි අ ගේ National Identity Cards ිතක ගහාරකම් කගළ‍. ඔවුන් තමයි ගම් රගට් ලිනිස‍ුකන්ගේ ගද්පළ ව චා කගළ‍. ඒ ඇමතිවරයා ඇවි අලා ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේදී අ් ඒවා අමතක කරලින් කථා කරනවා.

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් ජතුමාට අමතක ගවලා තිගැංනවා, උප ගපාලියාස‍ පරීක්තෂකවරු 122ක්ත ැංඳවා ගැනීගම්දී ජතුමා අනීතිකව, ඉතාම නරක විධියට කට යුතු කළාය කියන ජක.

අගේ ආඩුක්ව ආවාම ඒවාට ත් උත්තර ැංඳින්න ැංලාගගන ඉන්න කියන කාරණයත් අපි ගම් ගමාගහාගත් මතක්ත කරනවා. විගශ‍ෂගයන්ම මා ඒ පිළිැංඳවත් සිිපත් කරනවා.

රු මාතන්ීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්ව අ හීන්?

රු චානක මාතාදුග ාඩ මාතහතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ඔැංතුමන්ලා හීන ්කිලින් ඉන්න. හැම්ාම හීන ්කින්න ුරළුවන්. හැැංැයි, ඔය හීනවලියාන් ඔැං,- [ැංාධා කිරීමක්ත කාට හරි කථා කරන්න අවස‍ථාව ඕනෑ නම්, මම මගේ ගේලාව ග්න්නම්. හීන තමයි හැැංෑ ගවන්ගන්. ඒ නිසා ැංලාගගන ඉන්න, ඒ හීන සැැංෑ වන ්වසක්ත ජනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගපාලියාස‍පතිවරයාට විරුද්ධව ජක ජක කථා කියන්ගන් ගමාක් කියන කාරණය විමසනගකාට අපි ගම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගපාලියාස‍පතිවරයා අ් මාලියාමාව ආඩුක්ගේ ගපාලියාස‍පතිවරයා විධියට යි කට යුතු කරන්ගන්. ඔණ ගම් රගට් ගපාලියාස‍පතිවරයා ගනාගවයි, අ් ඔණ මාලියාමාව ආඩුක්ගේ ගපාලියාස‍පතිවරයා ැංවට පත්ගවලා. ඔවුන්ට ඕනෑ තීන්දු තීරණ ්‍රියාත්මක කරන ගපාලියාස‍පතිවරගයක්ත ැංවට පත්ගවලා තිගැංනවා. අනාගතගේදී ඔණ ට ඒවාට උත්තර ග්න්න ගේවි. හැැංැයි, ඔණ කරන අගනක්ත කට යුතු ගැන ගනාගවයි අපි කියන්ගන්. මත්ද්‍රවය

වැට ීනම් කරලා මත්ද්‍රවය අ අලන්න ඕනෑ, පාතාලය මැඬලන්න ඕනෑ. ඒ සම්ැංන්ධගයන් ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ කවුරුවත් විරුද්ධ නැහැ. අපි හැගම ම - ගම් සමස‍තයම - ඒකට ජකඑයි. හැැංැයි, ගමාවුන් ගපන්වන්න හ්නවා, ගපාලියාස‍පතිවරයාගේ ජම ්‍රියාකලාපයට තමයි ගම් විපක්තෂය විරුද්ධ කියන කාරණය. ජම නිසා ඒ පිළිැංඳවත් පැහැදිලියා කරලින්, මීට ගපර ගරු රවුෆ‍ හකීම් මන්ීතුමා විසිනුත් සිිපත් කළ කාරණයක්ත පිළිැංඳව මම කථා කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගපාදුරාජ්‍ය මඩුකඩීනය ක්‍රීඩා උගළග අදී වසර 52කට පුකව ගම් රට ට අද්විතීය සහ විශිෂ‍ට ජ්‍යග්‍රහණයක්ත ගගනාුර රුගම්ෂ‍ තර ගට , ඒ රන් ප්ක්තකගමන් අගේ රට සරසුර ඒ ක්‍රීඩකයාට සහ රිදී ප්ක්තකමක්ත ගගනාුර පාලියාත ැංඩුකඩාර ක්‍රීඩකයාට අපි ගම් ගමාගහාගත් අගේ උත්තමාචාරය සහ ගම් රගට් ගග්රවය ුර් කළ යුතුයි. අගේ රට ට මහා විතනාකමක්ත ජක්තකර දුන්, ඒ වාගේම අනාගතගේදී ගම් රට ට ඔලියාම්පික්ත ප්ක්තකමක්ත ගගන ඒගම් සිිනය සැැංෑ කරවීමට කට යුතු කරන රුගම්ෂ‍ තර ග ක්‍රීඩකයා ඇතුළු ඒ සමස‍ත ක්‍රීඩකයින්ට අගේ ගග්රවය සහ උත්තමාචාරය ුර් කරන්න මා ගමය අවස‍ථාවක්ත කර ගන්නවා.

අ් ්වගස‍ අපි සම්ැංන්ධ ගවලා ඉන්ගන්, ඕස‍ගේලියායාවට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය ආපුක ගගවීගම්දී සිදු වූ සයිැංර් අපරාධය හා සම්ැංන්ධ ව චාව පිළිැංඳ වූ රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව ගැන සාකච්ඡා කරන සභාව ක අ තැබීගම් විවා්යට යි. අපි ඉතාම සතුටු ගවනවා, ඉතාම කාගල චිත විවා්යකට සම්ැංන්ධ වීමට ලැබීම පිළිැංඳව. විගශ‍ෂගයන්ම ඊට ගපර අපි රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපතිතුමා ්‍රධාන සමස‍ත මන්ීවරුන්ට ස‍තුතිවන්ත ගවන්නට ඕනෑ. ගමාක්, ඔවුන් තමන්ගේ වගකීම ඉතාම ගහාඳින් ඉෂ‍ට කරලින් අ් ්වගස‍ ගම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් රගට් අි සක ජ්‍නතාවගේ ැංදු දල්ලියාන් විශාල දල්ලක්ත, ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත සයිැංර් ව චාවක්ත මඟින් ගසාරාගගන තිගැංනවා. ගමවැනි ැංරපතළ රාජ්‍ය මූලය හානියක්ත සිදු වන ගතක්ත අගේ රගට් මූලය පාලන පද්ධතිය ්ෑස‍ පියාගගන සිිතගේ ගකගස‍් යන්න පිළිැංඳව අ් රට ට තිගැංන්ගන් විශාල ගැට තිවක්ත. ඒ වාගේම, ගමම සයිැංර් ව චාව සඳහා ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ ගහ දල් අ අමාතයා ශගේ අභයන්තර නිලධාරින්ගේ සම්ැංන්ධයක්ත ගහ ැංරපතළ ගනාසැලකිලියාමත්භාවයක්ත තිබුණා් කියන කාරණය පිළිැංඳව කඩිනලින් පරීක්තෂා කළ යුතුයි කියන කාරණයත් අපි ගම් ගමාගහාත් කියා සිිතනවා. ගම් සා විශාල විගද්ශ විනිමය ්‍රමාණයක්ත රිතන් පිට ට ගලාගගන යද්දී ඊට අ්ාළ අනුමැතිය ලැංා දුන් පාර්ශ‍වයන් පිළිැංඳව වහාම විධිමත් පරීක්තෂණයක්ත සිදු කළ යුතුයි. ගමම ගැට තිගේ මූලියාක අව්ානම තිගැංන්ගන් අගේ රගට් විගද්ශ ණය නැවත ගගවීගම් ‍රමගේ්ගේ පවතින ය අ පැන ගිය සහ අ‍රමවත් ස‍වභාවගේය කියන කාරණය මා ගම් ගමාගහාගත් සිිපත් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සයිැංර් අපරාධකරුවන් ගග ීනය වශගයන් නවීකරණය ගවලා, ඔවුන් තාක්තෂණය ලැංාගගන, තාක්තෂණගයන් සන්නද්ධ ගවලා තිගැංනවා. නදලත්, අගේ රගට් මූලය පද්ධතිය තවමත් ්‍රියාත්මක ගවන්ගන් ඩිජිට අ ආරක්තෂණ ‍රමගේ්වලියාන් ගතාරවයි කියන කාරණයත් මා ගම් ගවලාගේ සිිපත් කරනවා. ගමම දුර්වලතාව සයිැංර් අපරාධකරුවන්ට ගමරට මහජ්‍න දල් අ ගකා අලකෑමට පාලමක්ත තනා දී තිගැංනවාය කියන කාරණයත් මා සිිපත් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම ගමය සයිැංර් අපරාධයක්ත ගලස ණ වා ්ක්තවන්න ගැංාගහ ග්ගනක්ත උත්සාහ ගත්තත්, අපට ගමි ඇතුළාන්තගේ ගවනත්

1803 1804

පාර්ලියාගම්න්තුව

කරුණක්ත ගපගනනවා. පැහැදිලියා ගලසම තවත් ්‍රධාන කරුණක්ත තිගැංනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ තමයි, ගමය ණ ග්ක්ත පිට තින් පැලිණි තාක්තෂණික ්‍රහාරයක්ත පමණක්ත ගනාව, අභයන්තරිකව සිදු වූ අපරාධයක්ත ැංවට තිගැංන ්ැඩි සැකය. අ් ්වගස‍ අපි ්ැක්තකා, ගම් වාර්තාගේ තිගැංන කාරණා. ඒ වාර්තාගේ සඳහන් වගන්තියක්ත මම කියවන්නම්.

විගශ‍ෂගයන්ම ගම් වාර්තාගේ නිගමනවල සඳහන් ගවනවා, ගමම ව චාව සම්ැංන්ධගයන් සමස‍තයක්ත ගලස පරිපාලනමය වශගයන් දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයා සහ ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ අධිපති මට්ට ගම් ගජ්‍යෂ‍1 නිලධාරින් වගකිව යුතුයි කියලා. ඒ වගකීම පිළිැංඳ ගච ්නාව ජ අල ගවලා තිගැංන්ගන් කාට ්? ඔගේ ආඩුක්ගේ ිට ුර මන්ීවරගයක්ත තමයි දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයා ැංවට පත් කගළ‍. ජතුමා ඒ වගකීම ්රනගකාට තමයි ගමය සිදු වුගඩුක. ජතගකාට ගම් ්‍රියාවලියාය පිටුපස යම් ගද්ශපාලන ගක ණයක්ත, ගද්ශපාලන අරදලණක්ත තිගැංනවා ගන්්, කියන ්‍රශ‍නාර්ථයත් අපි හදලගේ තිගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මහ ැංැ ුවව, දල් අ අමාතයා ශය වැනි අතිශය ස ගේදී, අධි ආරක්තෂිත රාජ්‍ය ආයතන ග්කක්ත තුළ ගමවැනි මහා පරිමාණගේ මූලය ව චාවක්ත සිදු වනවා නම්, ජය අභයන්තර අනුැංලයකින් ගතාරව කිසිගස‍ත්ම සිදු කරන්න ැංැහැ. ගමතරම් මහා පරිමාණ මූලය ව චාවක්ත බියකින් ගතාරව සිදු කිරීමට තරම් ගම් අය පිටුපස තිගැංන ගද්ශපාලන ැංලය ුවමක්ත් කියන කාරණය අපි ගසවිය යුතුයි. ගමය සයිැංර් ව චාවක්ත විධියට ණ වා ්ක්තවන්න උත්සාහ ගත්තත්, ගමයට ආරක්තෂාව සැපයුගේ කවු්, නිලධාරින් නහර කපාගගන මැගරන සිද්ධි සිදු වුගඩුක ඇයි කියන ්‍රශ‍න ිතක තවම ඉතිරි ගවලා තිගැංනවා. ගම් ්‍රශ‍නගේ වින්දිතයන් ගවලා ඉන්ගන් නිලධාරින් විතරයි. ගම් සිද්ධිය පිටුපස ඉන්න මහ ගමාළකරු තවමත් වාර්තාවලියාන් හඳුනා ගගන නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් රගට් මහජ්‍න දල් අ පවතින්ගන් අතිශය අව්ානම් තැනක. ඒවා ුකරක්තෂිත යැයි කියන්න කිසිදු ශක්තතිමත් සාක්තෂියක්ත අපට ගපගනන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා ගම් ආඩුක්ගවන් අපි ගග්රවගයන් ඉ අීනමක්ත කරනවා. ඔැං වග කියන්ගන් ගම් රගට් ජ්‍නතාවගේ දල් අවලට . ඒ කට යුත්ත හරියාකාරව ඉෂ‍ට කිරීම ඔගේ වගකීමක්ත විධියට සලකන්න කියා අපි ඉ අලා සිිතනවා.

අවසාන වශගයන් මම තව ජක කාරණයක්ත මතක්ත කරන්න කැමැතියි. අ් ඊ‍රායලගේ රැකියා කරන ,222කට අධික අගේ තරුණ තරුණියන් පිරිසක්ත විශාල ගැට තිවකට දලණ ණ දී තිගැංනවා. ඔවුන් ඒ ඇති කරගත් ගිවිුකම්වලියාන් ඉවත් ගවලා ගවනත් රක්තෂාවලට ගිි අලා තිගැංනවා. හැැංැයි, ජගහම ගවනත් රක්තෂාවලට යන්න සිදු වුගඩුක ඔවුන්ට ගිවිුකම්ගත වුණු දල්ල ලැංා ගනාදීම පිළිැංඳ යම් යම් කාරණා නිසා. ඒ නිසා ගම් රගට න් විගද්ශගතව ඉන්න ,222කට අධික පිරිසක්ත ගම් ගමාගහාත වන විට ඉතාම අනාරක්තෂිත තත්ත්වයට පත් ගවලා තිගැංනවා. ඔවුන් ඒ අනාරක්තෂිත තත්ත්වගයන් ඉවත් කරගත යුතුයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාගගන් මම ඉතා ගග්රවගයන් ඉ අලා සිිතනවා, ඒ ගිවිුකම් කඩවීම නිසා විවිධ විධියට ්‍රශ‍න මතු ගවලා ඉන්න ඒ ,222ට අධික පිරිස ගවනුගවන් රජ්‍යන් ග්ක අතර යම් මැදිහත්වීමක්ත, යම් ජකඑතාවක්ත, යම් කථා ැංහක්ත සිදු කර, සරණාගත වීසා ලැංා දීම සඳහා කට යුතු කර, ඔවුන්ගේ රැකියාව ආරක්තෂා කර ග්න්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ගම් අවස‍ථාව ලැංා දීම සම්ැංන්ධගයන් ඔැංතුමාට ස‍තුතිවන්ත ගවලින් මා නිහඬ ගවනවා.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඑට , ගරු විගේසිරි ැංස‍නායක මන්ීතුමා.

රු ආනන්ද විගේපාල මාතහතා (மாண்புமிகு ஆைந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු ඇමතිතුමා.

රු ආනන්ද විගේපාල මාතහතා (மாண்புமிகு ஆைந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මීට ගපර කථා කරුර මන්ීතුමා වැරදි අ්හසක්ත ඉදිරිපත් කළා, උප ගපාලියාස‍ පරීක්තෂකවරු 122ක්ත ැංඳවා ගැනීම පිළිැංඳ කාරණාව සම්ැංන්ධගයන්. විගශ‍ෂගයන් මම ගම් සභාවට මීට ගපරාතුවත් ගම් කාරණය පිළිැංඳව අවධාරණය කර තිගැංනවා. අපි ැංලයට පත්වන අවස‍ථාව වන විට උප ගපාලියාස‍ පරීක්තෂකවරු 122ක්ත ගත රාගගන තිබුණා. ඒ සම්ැංන්ධගයන් ලැබුණු පැලිණිලියා 17ක්ත පරීක්තෂා කරලා, ඒ ැංඳවා ගැනීම් තාවකාලියාකව නතර කර ඒ සඳහා විමර්ශන කලිටුවක්ත පත් කරනු ලැබුවා. ඒ විමර්ශන කලිටුගේ අවසාන වාර්තාගේදී සඳහන් කර තිබුණා, විභාගය සමත් 5, 3 ක්ත අතරින් ගත රා ගත්ත ගම් 122ක පිරිසට ඒ ගත රා ගැනීගම්දී වැරදි සහගත ගලස ලුවණු ලැංා දුන්නා කියලා. ඒ අනුව 19ග්ගනක්ත ඒගකන් ඉවත් කර අතිත් 19ග්ගනක්ත ඒ කියන්ගන්, විභාගය සමත් 19ග්ගනක්ත ඒ ලැයිස‍තුවට ඇතුළු කර තිගැංනවා. ඒ අනුව ඒ 122ක පිරිස මීට මාස ග්ක තුනකට ගපරාතුව ැංඳවා ගගන ගම් ගවනගකාට Police Collegesවල ුරණ ණුව ලැංලින් ඉන්නවා. ඒ නිසා මීට ගපර කථා කළ ගරු මන්ීතුමා කිේගේ, වැරදි ්‍රකාශයක්ත. ගමාක්, ැංඳවා ගැනීගම් පිතපාිත උ අල ඝනය කර අසාධාරණ ගලස ැංඳවා ගැනීම් කරනවා නම්, ඊට ජගරිව කට යුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක අගේ වගකීමක්ත. ජ්‍ාතික ගපාලියාස‍ ගකාලිෂන් සභාව තිගැංනවා. ගකාලිසම ඒ පිළිැංඳව ්ැනුවත් කර තිගැංනවා. මම ිතන විධියට , ගම් මහත්වරුන්ගේ පාර්ශ‍වගයන් FR cases 12ක්ත ්මලා තිබුණා. ඒ වාගේම අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිසමට පැලිණි අලක්ත කර තිබුණා, විය්මක්ත ්රලා ගත රා ගත්ත අයට පත්වීම් දුන්ගන් නැහැ කියලා.

ඒ සිය අල අවසන් කරලින් අපි ැංඳවා ගැනීම් කළා. ඒවා සිය අල විනිවි්භාවගයන් කළා. අ්ත් ගම් රගට් තරුණ තරුණියන් 15 ,222ක්ත රජ්‍ගේ ගස‍වයට ැංඳවා ගන්ගන් කිසිදු ගද්ශපාලන මැදිහත්වීමකින් ගතාරවයි. ඒ ින්්ා ගම් කියන කාරණා කිසිගස‍ත් භාර ගත හැකි කාරණා ගනාගවයි. ගම්වා ්‍රතික්තගෂ‍ප කළ යුතු කාරණා හැිතයට මා ගමිදී සඳහන් කරනවා.

රු චානක මාතාදුග ාඩ මාතහතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ජතුමාගේ ්‍රකාශයට කිසිගස‍ත් ජකඑ ගවන්න ැංැහැ. අපි ජතුමාට අලාගය ග කරනවා, ුරළුවන් නම්,-

1805 1806

[ගරු චානක මාදුගගාඩ මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විවා්යක්ත ජපා, ගරු මන්ීතුමනි.

රු චානක මාතාදුග ාඩ මාතහතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) විවා්යකට යනවා ගනාගවයි. ජතුමා දීර්ඝ කථාවක්ත කළා. මට ගපාඩි අවස‍ථාවක්ත ගහ ග්න්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්දලඛ්‍ පරීක්තෂණයට වාඩි ගවලා ිට ුර, ඒ සම්දලඛ්‍ පරීක්තෂණය කරුර නිලධාරින් වර්ක්ත කරලා තිගැංනවා නම් ඒ නිලධාරින් සම්ැංන්ධගයන් ඔැංතුමන්ලා ගත්ත ්‍රියාමාර්ගය ගමාකක්ත්? ගමාක්, ඒ නිලධාරින් තමයි සම්දලඛ්‍ පරීක්තෂණය කගළ‍. ඒ ්රුවන් කිසිදු ගද්ශපාලන මට්ට මකින් ැංඳවා ගත්ත පිරිසක්ත ගනාගවයි. ඔවුන් ්ක්තෂතාගවන් පරිර්ර්ණ ්රුවන්. ඒ ්රුවන් සම්ැංන්ධගයන් ගද්ශපාලන වුවමනාවට ගමතුමන්ලා අ් කට යුතු කර තිගැංනවා කියන කාරණාව තමයි අපට කියන්න තිගැංන්ගන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රු ආනන්ද විගේපාල මාතහතා (மாண்புமிகு ஆைந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,-

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි, විවා්යකට යන්න ජපා. කාලය පිළිැංඳ ගැට තිවක්ත තිගැංනවා.

රු ආනන්ද විගේපාල මාතහතා (மாண்புமிகு ஆைந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මා ිතන විධියට , ජතුමාට මා කියන කාරණය පැහැදිලියා නැහැ. ඒ කාරණය තමයි මා ගමතැනදී කිේගේ. මම කිේගේ නැහැ ගද්ශපාලන මැදිහත් වීමක්ත කියලා. මම කිේගේ, ඒ අය ගත රා ගැනීගම්දී නැති සහතිකවලට වැරැදි විධියට යම් ලුවණු ්‍රමාණයක්ත ලැංා දීලා තිගැංනවා කියලායි. ලුවණු 82ක්ත ග්නවා, සහතිකවලට . ලුවණු 52ක්ත ග්නවා, සම්දලඛ්‍ පරීක්තෂණගයන්. ලුවණු 82 ලැංා දීම තුළ ඔවුන් සතුව ගනාමැති සහතික ්‍රමාණයකට ත් ලුවණු දීලා තිබුණා. ජතැන වැරැද්්ක්ත ගවලා තිබුණා. ඒ වැරැද්් නිවැරැදි කරලා තිගැංනවා. ඒක තමයි මම ගම් ගරු සභාවට කිේගේ.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය පිළිැංඳ ගැට තිවක්ත තිගැංනවා. තවත් කිකගය ගගාඩක්ත ඉන්නවා, ගරු අමාතයතුමනි.

මීළඑට , ගරු විගේසිරි ැංස‍නායක මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

Order, please! ඊට ගපර, කවුරුන් ගහ ගරු මන්ීවරගයක්ත මූලාසනය සඳහා ගරු කිට්නන් ගස අවරාේ මන්ීතුමාගේ නම ගය ජ්‍නා කරන්න.

රු (ආචාර්ය) හිනිදුමාත සුනිල් ගස්ගනවි මාතහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் சசசைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු කිට්නන් ගස අවරාේ මන්ීතුමා ්ැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ගය ජ්‍නා කරනවා.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව රු සුජීව දිස්ානායක මාතන්ීුමාතා මූලාස්නගයන් ඉව වූගයන් රු කිට්නන් ගස්ල්වරාේ මාතහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கிட்ணன் சசல்வராஜ் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, කථාව ආරම්භ කරන්න. [අ.භා. 5.1 රු විගේසිරි බස්තනායක මාතහතා (மாண்புமிகு விமஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගැංගහවින් ස‍තුතියි, මට කාලය ලැංා දීම පිළිැංඳව. මම ්‍රථමගයන්ම ල කාගේ ැංාණ ැංලියා රුගම්ෂ‍ තර ගයන්ට අගේ ජ්‍ාතිගේ ගග්රවය පිරිනමනවා, ලක්ත මාතාව රනින් සැරසීම සම්ැංන්ධගයන්. ඒ වාගේම අපි ඔණ ට ුකැං පතනවා. ගපාදු රාජ්‍ය මඩුකඩීනය ක්‍රීඩා උගළග අදී අගේ රට ට රන් ප්ක්තකමක්ත දිනා දීම සම්ැංන්ධගයන් ඔණ ට දලළු ජ්‍ාතිගේම ශුභාශි සන පිරිනමනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් සභාව තුළ පැවැත්ගවන ගමම සාකච්ඡාගේදී විපක්තෂය ිතකක්ත ැංය ගවලා වාගේ කථා කරනවා අපි ්කිනවා. විපක්තෂ නායකතුමාට ගම් රගට් ආර්ිකය සම්ැංන්ධගයන් ්රා ගන්න ැංැරි තත්ත්වයක්ත නිර්මාණය ගවලා තිගැංන ැංව අපි ්ැක්තකා. ්‍රාථලික අතිරික්තතය IMF ජගක්ත ඉලක්තකය පන්නලා ගිි අලාති. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, ගම් රගට් ආ්ායම ්ළ ගද්ශීය නිෂ‍පාදිතගේ ්‍රතිශතයක්ත විධියට විශාල අගයක්තති. ඒ විතරක්ත ් ගනාගවයි. ජතුමා කියනවා, අපි ගම් සිය අලම කරන්ගන් IMF ජක සතුටු කරන්නයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අගේ වර්තමාන ආඩුක්වට උරුම වුගඩුක ණය ැංරින් පිරිච්ච රට ක්ත ැංව අපි ්න්නවා. ජි දුර්වල ගවච්ච රාජ්‍ය ආයතනයි තිබුගඩුක. රගට් අනාගතය පිළිැංඳ විශ‍වාසය බිඳ වැටුණු ජ්‍නතාවක්ත ගවගසන සමාජ්‍යක්ත ජ්ා තිබුගඩුක. 5255 අගේ අ මාසගේදී විගද්ශ ණය ගගවීම් ඒකමතිකව අත් ිටුවනවා අපි ්ැක්තකා. ඒ වාගේම, ඉතිහාසගේ ්‍රථම වරට අපි ස‍වවරී ණය ගගවීම පැහැර හැරීම කරනවා. අගේ විගද්ශ විනිමය ස චිත ිඳිලා යනවා. ගමන්න ගමගහම තත්ත්වයක්ත තිබියදී තමයි අපි ගම් රගට් ආර්ිකය භාර ගන්ගන්.

අ් වන ගකාට ගමාක් ගවලා තිගැංන්ගන් කියලා අපි ්න්නවා. ගම් රට ඉහළ මැදි ආ්ායම් ලැංන රට ක්ත ැංවට පරිවර්තනය ගවලා තිගැංනවා. ගම් රගට් ඒක ුරද්ගල ආ්ායම, ්ළ

1807 1808

පාර්ලියාගම්න්තුව

ගද්ශීය නිෂ‍පාදිතය වර්ධනය ගවලා තිගැංනවා. ගම් අවුරුද්ගද් පළදලවැනි කාර්තුව ගත්තාම, සියයට .1ක ආර්ික වර්ධනයක්ත අපි ලැංා තිගැංනවා. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපි ණය ග‍ර‍ණිගත කිරීම්වල CCC+ මට්ට මට ජනවා. ඒ විතරක්ත ් ගනාගවයි. අපි Transfer and Convertibility assessment ජගක්ත B- තත්ත්වය උ්ා කර ගන්නවා. අපි ගමවැනි තැනකට අගේ රට ගගනැවිත් තිගැංනවා. ගමයට නායකත්වය ග්න්ගන් කවු්? ඒ, ගම් රගට් ජ්‍නාධිපතිතුමායි. ඒ වාගේම, ජතුමා ගම් රගට් දල් අ ඇමතිවරයායි. ගමන්න ගම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, ජතුමා ගම් රගට් සමාජ්‍ය ගවනස‍ කිරීගම් ්‍රියාවලියායට ත්, පරිවර්තන ්‍රියාවලියායට ත් අත ගහලා තිගැංනවා. අන්න ඒක ැංලාගගන ඉන්න ැංැරි විපක්තෂය අ් වන ගකාට ගමානවා් කියන්ගන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් ්වගස‍ අප ගම් කරුණු කාරණා සාකච්ඡා කරන්ගන්, Export Finance Australia කියන ගකාම්පැනියට ණය ආපුක ගගවීමට තිූ ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ල ව චා කිරීම පිළිැංඳව - ඒ සයිැංර් අපරාධය පිළිැංඳව - රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් නිුවත් කරුර වාර්තාව ප්නම් කරගගනයි. ඒක සයිැංර් අපරාධයක්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගමාකක්ත් හැකර් සිද්ධියක්ත කියන්ගන්? යම්කිසි පද්ධතියක්ත තුළ තිගැංන දුර්වලතා භාවිත කරලා අනවසරගයන් ඒකට ඇතුළු වීමයි. ජය සිදු වන්ගන් ගකාගහාම්? සමහර විට පරිගණක ජ්‍ාලගේ දුර්වලතා නිසා, ඒ පද්ධති update කරලා නැති නිසා, යාවත්කාීනන කරලා නැති නිසා, දුර්වල දලරප් නිසා, phishing වැනි ව චා ‍රම ආදිය නිසා ගමවැනි ගද්ව අ සිදු ගවනවා. ගම් අනුව, සයිැංර් අපරාධයක්ත කියන්ගන්, අන්තර්ජ්‍ාලය, පරිගණක ජ්‍ාල, ඉගලක්තගට්‍රානික තාක්තෂණය ආශ්‍රිතව සිදු කරනු ලැංන අපරාධයක්ත. ල කාගේ විතරක්ත ගනාගවයි, දලළු ගල කගේම සයිැංර් අපරාධ සිදු ගවනවා. අපි ්න්නවා, දිනකට ලිලියායන 1 2කට වැඩි සයිැංර් අපරාධ ්‍රමාණයක්ත ගල කය ුරරා සිදු වන ැංව. ජගහම නැතුව විපක්තෂය කියන විධියට ඒක අතරමැදිගයුව ළඑ ඉඳලා කරුර ව චාවක්ත ගනාගවයි. මම විපක්තෂගේ ගග්රවනීය මන්ීවරුන්ට ආරාධනා කරනවා, ගම් වාර්තාව ගහාඳට කියවන්න කියලා.

2022 අගේ අ මාසගේදී ද්වීපාර්ශ‍වික සහ වාණිජ්‍ ණය ිලියන් ගවත ණය ආපුක ගගවීම අපි ඒක පාර්ශ‍විකව අත්ිටුවනවා. ඊට පස‍ගස‍ ගමාක් ගවන්ගන්? අපි ඔවුන් සමඑ ජකඑතාවක්ත ඇති කර ගන්නවා. විගශ‍ෂගයන්ම ඒ ණය ්‍රතිවයුහගතකරණය - debt restructuring - කරනවා. අන්න ජතැනදී ගම් ණය කළමනාකරණ වගකීම විගශ‍ෂගයන්ම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත -PDMO ගවත - පවරනවා. ගම්ක සිදු ගවන්ගන්, 525 අ ක 33 ්රන රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනතට අනුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ණය කළමනාකරණය කරන ගකාට කාරණා කිිපයක්ත සිදු ගවනවා. ඒවාගයන් විගශ‍ෂ වන්ගන් ණය ගැනීම වාගේම ණය පියවීමයි. ඉහත කී පරිදි ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යය පැවැරීගම් ආයතනික ස ‍රමණික ්‍රියාවලියාය සිදු ගවනවා. ඒ සඳහා 525 මැයි මාසය ්ක්තවා මාස 18ක ස ‍රමණික කාල පරිච්ගේ්යක්ත ලැංා ග්නවා. ඒ භාරදූර කාර්යය PDMO ජකට පවරන්න ඉස‍ගස අලා ජි මූලියාක වගකීම තිබුගඩුක ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවවට යි. ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව ්‍රදලඛ්‍ ආයතන ගණනාවක්ත ජකතු ගවලා තමයි ණය ගගවීගම් ්‍රියාවලියාය සිදු කගළ‍. විගශ‍ෂගයන්ම ජි පියවර කිිපයක්ත තිගැංනවා. දලලියාන්ම විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්තගම්න්තුව මඟින් ණය

ිලියන්ගගන් ඉන්ගවායිසි ලැංාගගන, ජි ණය කළමනාකරණ අ ශය විසින් ඒවා සකස‍ කිරීම, සතයාපනය කිරීම - verification - සහ අනුමත කිරීම සිදු කරනවා. ඒගක්ත ග්වැනි පියවර විධියට , ජගහම අනුමත කරුර ඉන්ගවායිසි ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව ගවත ගයාදල කරනවා. ඒගක්ත තුන්වන පියවර වන්ගන්, සෑම ්‍රලිතිගත ගගවීම් උපග්සකම අවශය ගගවීම් ගතාරතුරු අඩ ගු ැංව ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ දල් අ ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් සතයාපනය කරන ජකයි. ඒගක්ත අවසාන පියවර, ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවව විසින් පවත්වාගගන යනු ලැංන විගද්ශ විනිමය ස චිත භාවිත කරලින් ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ ගගවීම් සහ පියවීම් ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් ්‍රතිලාලාන්ගේ - beneficiariesලාගේ - ගිණුම් ගවත ජ්‍ාතයන්තර SWIFT පද්ධතිය ඔස‍ගස‍ ගනුග්නුව සිදු වීමයි. ගමන්න ගම්ක තමයි ජගතක්ත සිදු කරලින් ආගේ. ගමගහම සිදු කරලින් ආුර ඒ ්ැවැන්ත, භාරදූර ්‍රියාවලියාය ඒ සඳහා ුකවිගශ‍ෂ වූ රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත පවරනවා. අපි විගශ‍ෂගයන්ම කියන්න ඕනෑ, ජය භාරදූර, ස කීර්ණ ්‍රියාවලියායක්ත ැංව. රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත ජම වගකීම් පැවරීම හා සම්ැංන්ධ කරුණු ගණනාවක්ත ගැන රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ ගම් වාර්තාගේ සඳහන් කරනවා.

විගශ‍ෂගයන්ම ගම් ස කීර්ණ, ැංණ ආකෘතික, ස ‍රාන්ති ්‍රියාවලියාය සඳහා විස‍තරාත්මක මාර්ගග පගද්ශයක්ත - direction ජකක්ත, කාර්ය නියමයක්ත - ToR ජකක්ත - පැහැදිලියා ගවලා තිබුගඩුක නැහැ. ඒ වාගේම ගම් ස ‍රාන්තිය සිදු කිරීගම් දී ජය අවසන් කිරීමට අවශය ්‍රධාන කාර්යය සාධන ්ර්ශකවලට අපි කියනවා KPIs කියලා. ඒවා ්කින්න තිබුගඩුක නැහැ. රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ ගමගහයුම් පාලනයට අ්ාළ මාර්ගග පගද්ශ ්‍රකාශයට පත් කරලා තිගැංන්ගන් PDMO ජක ස‍ථාපිත කරලා මාස 12කට පස‍ගස‍. ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවවයි, රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලයයි අතර සහගය ගිතා ක්තගෂ‍ත්‍ර පිළිැංඳ, අවගැං ධතා පිළිැංඳ ගිවිුකම අත්සන් කරලා තිගැංන්ගන් 525 මාර්තු 29ගවනි ්ා. ගමන්න ගමවැනි කාරණා රාශියක්ත නිරීක්තෂණය ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජගහම නම් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ ඒ ගතාරතුරුවලියාන් පැහැදිලියා ගවන්ගන් ඒ සයිැංර් අපරාධය සිදු ගවලා තිගැංන්ගන් PDMO ජගක්ත කාර්යය මඩුකඩලයට ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවව විසින් ඔවුන්ට අවශය on-the-job training ලැංා දීුර කාල පරාසගේ ැංව. ඒ සිදුවීම ආර චි ගවච්ච දල අම අවස‍ථාගේ මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමා ඒ ගමාගහාගත්ම ්‍රියාත්මක ගවලා ඒ අවශය පියවර ඉතා ඉක්තමනට ගත්තා. විගශ‍ෂගයන්ම ඒ ගැන අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුවට ්ැනුවත් කළා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ල කා පරිගණක හදිසි ්‍රතිචාර ස ස්ය ්ැනුවත් කළා. ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවගේ Financial Intelligence Unit - FIU - ජක ්ැනුවත් කළා. ගමන්න ගම් විධියට ඒකට අවශය ්‍රියා සිදු කළා.

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, අභයන්තර තාක්තෂණික කලිටුවක්ත නිර්මාණය කරලා ඒගකන් නිර්ගද්ශ සිත වාර්තාවක්ත අරගගන ඒ අවශය කාරණා ිතක ඉෂ‍ට කළා. අපි ්න්නවා පැහැදිලියාවම ගම් ගමාගහාත වන විට ත් විගශ‍ෂගයන්ම දල් අ අමාතයා ශය ගමවැනි සිදුවීම් අනාගතගේ සිදු ගනාවීමට අවශය සියති පියවර අරගගන තිගැංන්ගන් කියලා. විගශ‍ෂගයන්ම ඕස‍ගේලියායානු තානාපති කාර්යාල හරහා අ්ාළ ආයතන සමඑ සාකච්ඡා කරලා දල් අ ගගවන ආකාරය පිළිැංඳව ජකඑතාවකට ඇවි අලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරදල්ග අ expert team ජකක්ත ජක්තක ගම් කාර්ය මඩුකඩලයට අවශය ුරණ ණුව ලැංා දීමට අවශය කට යුතු සම්පා්නය කරලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම ගම් cyber-operating system ජක යාවත්කාීනන ගවලා තිබුගඩුක නැහැ. නදලත්, ගම් ගමාගහාත වන විට ,-

1809 1810

[ගරු විගේසිරි ැංස‍නායක මහතා

2026 අගග ස‍තු 2

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔැංතුමාට නියලිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමනි.

රු විගේසිරි බස්තනායක මාතහතා (மாண்புமிகு விமஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ගපාඩි ගේලාවක්ත ග්න්න.

විගශ‍ෂගයන්ම ඒ servers update කරලා ගම් ගමාගහාත වන විට විගද්ශීය ණය ගගවීම් අපි කිසිගස‍ත්ම පැහැර හැර නැති තත්ත්වයකට පත් කර තිගැංනවා. 525 ජූලියා මාසගේ 2 ගවනි ්ා ඊළඑ වාරිකයත් ගගේවා. විගශ‍ෂගයන්ම අපි සඳහන් කරන්න කැමතියි, ගම් කාරණාගේ දී ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවවත්, දල් අ අමාතයා ශයත්, මහා භාඩුකඩාගාරයත් ජකතු ගවලා ගම් කර්තවයය සිදු කළ යුතු ැංව. ඒ තිගැංන අ්පා් අවසන් කරලා ගම් රට ට ගැළගපන ගස‍ අගේ ්‍රතිඥාව අනුව මූලය විනයක්ත සිත ්‍රැංල රට ක්ත ැංවට පත් කිරීගම් කර්තවයය සිදු කරන ැංව ්‍රකාශ කරලින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලියාත් ජ්‍යවීර මැතිතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 5.5 රු දිලි ජයවීර මාතහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, வணக்கம். මම ිතුවා මට විනාඩි 12ක්ත තිගැංනවා කියලා. ඔැංතුමා විනාඩි ග්කක්ත අ් කරලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් සාකච්ඡා කරන භාඩුකඩාගාරගයන් ගඩාලර් ලිලියායන 5. අතුරු්හන් වීගම් සිද්ධිය ගැන ආඩුක් පක්තෂය විසින් ්ක්තවන කරුණු විශ‍වාස කරන්න තිබුණා, රගට් ජ්‍නතාවක්ත ගනාිිතයා නම්, ඒ ජ්‍නතාවට සාක්තෂරතාව ගනාතිබුණා නම්, අගේ Gen Z පරම්පරාව, Gen Alpha පරම්පරාව හැකර්වරුන් ගැන ගනා්ැන ිිතයා නම්, ඔවුන් ගම් නව තාක්තෂණය ගැන ගනා්ැන ිිතයා නම්. ගම් පැහැදිලියා කිරීම් කිසිවක නැහැ, අ්ාළ නිශ‍චිත පැහැදිලියා කිරීම. හැකර්වරුන් ගැන ්න්නා තාරුණයය ඔැංට ිනා ගවයි. ගමාක්, හැකර් සිද්ධියත් ගමතැන ගකාගහත්ම නැහැ. ඒ වචනයත් අවභාවිත කරනවා. ඒකයි ඔවුන් ිනා ගවන්ගන්. ගකාගහාම වුණත්, ඔැංතුමන්ලා ගම් ්ක්තවන කරුණුත්, හැසිගරන ආකාරයත්, දිගින් දිගට ම ගම් තාක්ත දුරට හැසිරුණු ආකාරයත් සිි කරන්ගන් ගවන කිසිවක්ත ගනාගවයි. ගම්, තුගනන් ග්ගක්ත ැංණ තරය කියන ගර ගය, "two-thirds syndrome". That is a terrible syndrome.

අධික ැංලය ලැබුණාම සිය අලන්ට සිය අල අමතක ගවනවා. ගම් රගට් ලිනිස‍ුක ඉන්නවා, තමන්ගේ ඡන්් ්ායකගය ඉන්නවා, තමන්ගේ පාක්තෂිකගය ඉන්නවා, තමන්ගේ කාඩරය ඉන්නවා, තමන්ගේ පන්ති පහට ආුර අය ඉන්නවා, තමන් ජක්තක ගපළපාළි ගිය අය ඉන්නවා, ඒ ලිනිස‍ුකන්ට ගමාළය තිගැංනවා කියලා අමතක ගවනවා. ගම් ඔක්තගක ම අමතක කරලා ඕනෑම ග්යක්ත කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් දල් අ අපට නැති වුණා. ජගස‍ නැති වුගඩුක ඇයි? දීර්ඝ කාලයක්ත තිස‍ගස‍ සම්්‍ර්ායානුූලලව හා තාක්තෂණිකව ඔය භාඩුකඩාගාර ග අකම් තනතුගර් වාඩි වුගඩුක ඉතා දීර්ඝ කාලයක්ත අත්්ැකීම් ඇති ුරද්ගලයන්. රාජ්‍ය ැංලය ඇ අීනම සඳහා ගමතුමන්ලා ගකාගහාම හරි ගකගනක්ත - අගේ ලිත්‍රගයක්ත - ගගනැ අලා වාඩි කළා. ඔණ ට කිසිම අත්්ැකීමක්ත තිබුගඩුක නැහැ. ඉතින් ගකාගහාම වුණත් ඒ නිසා ගම්ක වුණා. ඒ පැහැදිලියා කිරීම්වල කිසි තැනක ඒක පිළිගන්ගන් නැහැ. ගමතැන ව චාවක්ත සිදු වුණා යැයි ජ්‍නතාවට සිතිය හැකි පුකබිමක්ත තිගැංනවා. අන්න ඒක සිදු ගනාවුණා යැයි කියා තහවුරු කරන්නට ගගන ජන කරුණු තාර්කික නැති ැංවත් කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් ආඩුක්ව අ් වැඩ කරන්ගන් අගේ මහා නායක ිලිවරුන් අමතක කරලා. අගේ ස ඝයා වහන්ගස‍ලාත් අමනාප කරගගන, රාජ්‍ය ගස‍වයත් සම්ර්ර්ණගයන්ම අමනාප කරගගන, නීතිඥ ්‍රජ්‍ාවත්, වව්ය ්‍රජ්‍ාවත් සම්ර්ර්ණගයන්ම අමනාප කරගගන, ුකළු කරුණක්ත ගැනවත් ඔවුන්ට ඇණ ම්කන් ගනාදී ඒ සියති ග්නා තරහ කරගගන. අත්තගන මතිකව තමන්ට ඕනෑ විධියට තමයි ගම් අය වැඩ කරන්ගන්. ඒ වාගේම ගම් රට ට පණ නල ලැංා ග්න අගේ ගගාවියාගේ හඬට ඇණ ම්කන් ගනාදී නම් ගම් අය වැඩ කරන්ගන්, තවත් ගමාන කථා්? ඒ ගග ාවියා ගකාතරම් ස ගේදීව් ඒ හඬ නඑන්ගන්? නදලත් ඒකත් අමතක කරලා, ගගාවියාත් ජපා, රාජ්‍ය ගස‍වකයනුත් ජපා, නීතිඥවරුත් ජපා, විනිුකරුවරුත් ජපා, අපිට ඕනෑ ගද් අපි කරනවා කියන කථාව තමයි ගම් කියන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම්කට ඉතිහාසයක්ත තිගැංනවා. අපි පිළිගන්නට ඕනෑ, ඉතිහාසය ුරරා අධික ැංලය භාවිත වුණු ආකාරය අනුව අධික කර්ර, අධික විනාශකාරී සිදුවීම් ගම් රගට් සිදු වුණු ැංව. ඒ ඉතිහාසගයන් පාඩම් ඉගගන ගන්නවා ගවනුවට ගමතුමන්ලා කරන්ගන් ඊට ත් ජහා ගිින් අධික ැංලය භාවිත කරන ජකයි. ජගස‍ භාවිත කරලින් නැවත නිවැරදි කළ ගනාහැකි වැරදි ගැංාගහාමයක්ත සිදු කරලින් තිගැංනවා.

ඒ අතරතුර සිදු වන විශාල වර්ක්ත නැවතත් මතක්ත කර ග්න්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ තමයි විනිුකරුවරුන්ගේ වි‍රාම යෑගම් වයස දීර්ඝ කිරීම. ඒ පිළිැංඳව මහ ලිථයාවක ජ්‍නතාව පට ලවුර ගම් ආඩුක්වට ඇත්ත වශගයන්ම අනුකම්පා කළ යුතුයි. අගේ මහානායක ිලිවරුන් ලියාඛිතව ්ැනුම් දී ඇති පරිදි සහ විනිුකරුවරුන්ගේ ස ගමය්, අගේ නීතිඥවරුන්ගේ ස ගමය්, ගලාව ුරරා තිගැංන ගැංාගහාමයක්ත නීතිඥ ස ගම්්, ගම් රගට් මහජ්‍නතාවගේ ඒ හ් ගැස‍ම් ්‍රකාශ කර සිිතන්ගන් විශාල වර්කට ගගනියන්න් ගම් හ්න්ගන් කියන ජකයි. ඇත්තට ම ්ැන් ලිනිස‍ුකත් "විනිුකරුවරුන්ගේ වි‍රාම යන වයස දීර්ඝ කිරීම" කියන මාතෘකාගේ පැට ීන තිගැංන්ගන්. ජගහම ජකක්ත ගමතැන නැහැ. ගම් මහ විනාශය සිද්ධ කරන්ගන් ජක විනිුකරුවරගයක්ත තවදුරට ත් ුරටුගේ තැංා ගැනීමට ගමතුමන්ලාට තිගැංන ඒ අලාලාෂය ඉෂ‍ට කර ගන්නට යි. ඒ විනිුකරුතුමා ග‍ර‍ෂ‍1 විනිුකරුතුගමක්ත. මම ිතන්ගන් නැහැ, ජතුමාවත් අගේක්තෂා කරනවා කියලා ගමවැනි තත්ත්වයකින් ජතුමා අපහුකතාවකට පත් කරයි කියලා. අපි විශ‍වාස කරන විධියට ගම් ආඩුක්වට අවශය ගවලා තිගැංනවා, ැංලය පාවිච්චි කරලා අධිකරණ පද්ධතිය සම්ර්ර්ණගයන්ම තමන්ගේ අණසකට ගන්නට . ඒක දිගින් දිගට ම තහවුරු ගවනවා. "විනිුකරුවරුන්ගේ ගස‍වා කාලය දීර්ඝ කිරීම" කියලා ගම්කට ුරළු අ මාතෘකාවක්ත ්මලා, ඊට අමතරව "රාජ්‍ය ගස‍වකයන්ගේ ගස‍වා කාලය දීර්ඝ කිරීම" කියා තව මහ ලිථයාවක්ත හ්ා තිගැංනවා, තමන්ට අවශය පටු ග්යක්ත ඉටු කර ගැනීමට . ඒ පටු ගද් ගමාකක්ත්? ඔවුන් විශ‍වාස කරනවා, අධිකරණය තමන්ගේ අණසකට ගත යුතුයි කියලා.

1811 1812

පාර්ලියාගම්න්තුව

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔැංතුමාට තව විනාඩි ග්කක කාලයක්ත තිගැංනවා.

රු දිලි ජයවීර මාතහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගහාඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ජගස‍ අණසකට ගන්න හ්න්ගන් ඇයි? ජගහම කරන්ගන් ගම් රට ගවනුගවන් නම්, ගම් රගට් පැවැත්ම ගවනුගවන් නම්, ගම් රගට් ජ්‍නතාව ගවනුගවන් නම් සමහර විට ගම් රගට් ජ්‍නතාව ිතයි, කමක්ත නැහැ කියලා. මීට කලියානුත් 51 වතාවක්ත ගම් ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාව මීට ආසන්න විධියට ගවනස‍ කර තිගැංනවා, ුරද්ගලයන් ගක්තන්ද්‍ර කරගගන, පක්තෂවල අගේක්තෂා ඉෂ‍ට කර ගැනීමට , නායකයින්ගේ අගේක්තෂා ඉෂ‍ට කර ගැනීමට .

අපි ජය ්ැඩි ගලස විගේචනය කර තිගැංනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, රාජ්‍පක්තෂ යුගගේ ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක මහත්ලියට විරුද්ධව ග් ෂාලාගය ගය ගගගනන අවස‍ථාගේදී, ශ්‍රී ල කා නීතිඥ ස ගමගේ සාමාජිකයුව හැිතයට ගප්ද්ගලියාකව ඊට ්ැඩි ගලස විරුද්ධ වුණු ුරද්ගලගයක්ත, මමත්. ඒ නිසාම අපට ගමවරත් ගම් හඬ නඑන්නට ඒ ශුද්ධ වූ අයිතිය ලැගැංනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ නිසා ගම් ආඩුක්ව නැවත නැවතත් ගම් ගැන සිතා ැංැලියාය යුතුයි කියන ජකයි මම ගය ජ්‍නා කර සිිතන්ගන්.

ැංලය කියන්ගන් ගකතරම් ගකිත කාීනන ග්යක්ත්? තාවකාලියාක ග්යක්ත්? තමන්ගේ ැංලගේ සීමාව තමන් හඳුනා ගනාගගන, ගම් සියති ්‍රජ්‍ාව අමතක කරලා, ගම් රගට් සියති ්‍රජ්‍ාවන්ගේ අලාලාෂයන්, අගේක්තෂාවන් අමතක කරලා, තමන්ට ඡන්්ය ලැංා දුන්, තමන් ගැන විශ‍වාසය තැූ ලිනිුකන් අ් අන්තිම අසරණ කරලා තිගැංනවා. ඔවුන්ට අ් සමාජ්‍ මාධයවල comment ජකක්තවත් ්මන්න ැංැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගමාක්, ඔවුන් ගපනී සිිතය ගද් ගනාගවයි, අ් ඔැං කරන්ගන්. අර ්ර්ඬුම පාලකයා යැයි හඳුන්වුර ගේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධනට ත් ජහා ගිය ග්යක්ත කරන්ගන්. ඔවුනුත් අධිකරණයට ැංලපෑම් කරලා තිගැංනවා. අර, ග අ ගහලා තිගැංනවා කියලා කියන්ගන්. ඊට ත් වැඩිය ්රුණු ග්යකට ගම් රට අරගගන යනවා. ජක්ත ුරද්ගලයුව ගවනුගවන් ගම් ගවනස කරන්නට , ගම් රට ට ගමාන තරම් ගැංාරුවක්ත, ගමාන තරම් පා්වක්ත, ගමාන තරම් ධන විනාශයක්ත, ගමාන තරම් අපහාසයක්ත කරනවා්? ගම් රට අන්තර්ජ්‍ාතිකව විිළුවට ලක්ත ගවන තත්ත්වයට පත් කරලා තිගැංනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවසාන වශගයන් මට කියන්න තිගැංන්ගන්, - ඔැංතුමන්ලා ගම්ක කියවලා නැතුව ඇති - දීඝිති ගක සල ජ්‍ාතකගේ ජන, "ුරත දීඝායු, දුර ැංලනු; ළඑ ගනාැංලනු" කිේවා වාගේ, "ුරත අනුර, දුර ැංලනු; ළඑ ගනාැංලනු" කියන ජකයි.

ස‍තුතියි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිම අ පලියාගහ‍න මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 5.3

රු නිමාතල් පලිගහතන මාතහතා (மாண்புமிகு நிமல் பலிமஹை) (The Hon. Nimal Palihena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් අවස‍ථාගේදී අපි විවා් කරනු ලැංන්ගන්, Export Finance Australia සමාගම ගවත ගගවිය යුතු වන ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ල ව චා සහගත ගලස ගවනත් ආකාරගේ ුරද්ගලයුව ගවත යැවීම සම්ැංන්ධගයන් ඇති වුණු ්‍රශ‍නය පිළිැංඳවයි. ඒ හා මැදි ගවච්ච සහ ඊට ැංලපෑ කරුණු ගමානවා්, ඒ සම්ැංන්ධගයන් රජ්‍ගේ ස‍ථාවරය ුවමක්ත්, ඒ ජක්තකම ඉදිරිගේදී කට යුතු කරන්ගන් ගකාගහාම් කියන කාරණා මගේ කථාව තුළින් මතු කරන්නට මා ැංලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ඇත්තට ම විපක්තෂගේ අ්හස‍ ්ැක්තවීම්වලට ගැංාගහ ගවලාවක්ත මම ඇණ ම්කන් දීලා ැංැතිගේ, ගම් කාරණාව හරියට ගකාගහන්වත් මතු ගවලා ජනවා් කියලායි. නදලත්, ජගහම ැංවක්ත ගකාතැනකදීවත් ්කින්නට ලැබුගඩුක නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් කථාව ගපාඩ්ඩක්ත ඉතිහාසයට ගගනිි අලා ඉස‍සරහට අරගගන ජන්න මම කැමැතියි. 5252-5255 වාගේ කාලය ගවනගකාට ගම් රට අර්බු්යකට දලණ ණ දුන්ගන්, ජවකට පැවති රජ්‍යන් මහ ැංැ ුවව ගකගරි ඍජුව කරන ල් ැංලපෑම් නිසා. දල් අ අච්ු ගැසීම, ගපාීන අනුපාතය අ් මට්ට මක පවත්වා ගගන යෑම, ඒ ස‍වාධීනත්වයට අතිශය ්‍රැංල ැංලපෑම් ඇති කරලින් කට යුතු කිරීම නිසා තමයි ජවන් තත්ත්වයක්ත උ්ා වුගඩුක. ඒ නිසා ගමාක් වුගඩුක? ආර්ිකය කඩාගගන වැටුණා. මට මතක විධියට , උද්ධමනය සියයට 82ක විතර ්‍රමාණයකට ඉහළ ගියා. ලිනිුකන් කර කියා ගත ගනාහැකි තත්ත්වයකට පත් ගවලා, අවසාන වශගයන් රට ජ්‍ාතයන්තරය ඉදිරිගේ ණය ගගවා ගත ගනාහැකි තත්ත්වයට පත් වුණා. ගම් අවස‍ථාව ගවනගකාට රට ට ඉදිරියට යන්න කිසිම අවකාශයක්ත, ඉඩක්ත තිබුගඩුක නැහැ. අපි විරුද්ධ පක්තෂගේ සිිතයදී කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් ඒ ගවලාගේ ආුර ජකම ්‍රතිකර්මය තමයි, IMF ගය ජ්‍නාව. ඔවුන් ගම්වා අධයයනය කරලා, ඒ අවස‍ථාගේ පැලිණි ජක්ත ජකඑතාවක්ත තමයි, මහ ැංැ ුවව ස‍වාධීන කිරීම.

ඒ අනුව මහ ැංැ ුවව ස‍වාධීන කිරීගමන් අනතුරුව රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් කරගගන යනු ලැූ කාර්යයන් අතිගතන් නිර්මාණය කරන ල් ආයතනයක්ත වන රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය - PDMO - ගවත පවරනු ලැබුවා. ඇත්තට ම ජතැනදී අපි අගේක්තෂා කගළ‍, ගමන්න ගම් කියන මහ ැංැ ුවව විසින් කරන ල් කාර්යයන් PDMO ජක හරහා කිරීමයි. නදලත් ඊට ්‍රමාණවත් සම්පත් - විගශ‍ෂගයන්ම මානව සම්පත - තිබුගඩුක නැහැ. අත්්ැකීම් ැංණ ල කාර්ය මඩුකඩලය ිිතගේ මහ ැංැ ුවව සතුව. ඒ නිසා ඔවුන් යට ගත් අවුරුදු ජකහමාරක ුරණ ණු කාලයක්ත, ජගහම නැත්නම් ස ‍රමණ කාලයක්ත විධියට සලකා තමයි ඒ කට යුත්ත රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත පැ වගරන්ගන්. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජිකයන් විධියට අපත් ඒ සියති කට යුතු සම්ැංන්ධගයන් අධයයනය කළා; සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස‍ථාගේදී අගේ නිරීක්තෂණ, නිගමන ලැංා දීමට කට යුතු කළා.

මම ගමිදී ඉතා ඕනෑකලින් කියන්න කැමැතියි, මහ ැංැ ුවව ගවත කරන ල් ැංලපෑම් ගකායි වාගේ් කියන කාරණාව. ගැංාගහ ගවලාවට අය වැය ිඑය පියවා ගන්න අවශය වුණාම කවුරුත් ්න්ගන් නැහැ, දල් අ අච්ු ගහනවා; ඒ වුවමනාව පිරිමහ ගන්නවා. ජතැනදී ආර්ිකය තුළ දල් අ ස සරණය ගේගවත් ගවනවා. නදලත් නිෂ‍පා්නය ඊට සාගේක්තෂ ගලස සිදු ගනාවන නිසා රගට් උද්ධමනය ඇති ගවනවා. ජතගකාට මහ ැංැ ුවගේ වගකීම තමයි රගට් මූලය ස‍ථාවරත්වය ඇති කිරීම, ගපාීන අනුපාතය වාගේ ගද්ව අ පාලනය කිරීම. නදලත් මහ ැංැ ුවවට අවශය පරිදි ගපාීන

1813 1814

2026 අගග ස‍තු 2

අනුපාතය පාලනය කරන්න ඉඩ දුන්ගන් නැහැ. ගපාීන අනුපාතය ඔවුන්ට වාසි සහගත වන ආකාරගේ පහත් මට්ට මක තැංා ගැනීම නිසා නැවත වට යකින් සිද්ධ වුගඩුකත්, ණය නිුවත් කිරීම වාගේ ගද්ව අ වැඩි වීම තුළ උද්ධමනයට තවත් උත්ගත්ජ්‍නයක්ත සැපයීමයි.

අනික්ත කාරණය තමයි, විගද්ශ විනිමය අනුපාතය ිර කර තැංා ගැනීම. ඒක රට කට ුකදුුක තත්ත්වයක්ත ගනාගවයි. ජගස‍ ිර කර තැංා ගැනීගමන් ගකාච්චර ඨ ඩාවට පත් වුණා් කියනවා නම්, අගේ ආඩුක්ව ැංලයට පත්වන ගවලාගේ අප ගවත ගච ්නාවක්ත ගගනාවා, අගේ ආඩුක්ව ැංලයට ආගවාත් - ඒක නි්හස‍ කිරීම ඇතුගළ‍- ගඩාලර් ජක රුපිය අ 22ට , 22ට යන්න ඉඩ තිගැංනවා කියලා. ඒ නිසා අපට ැංලය ග්න්න ජපා කියලා ජ්‍නතාවට වැරදි අ්හසක්ත දුන්නා. නදලත් අපි ැංලයට ආවාට පස‍ගස‍ ඒවා යම් කළමනාකරණයකින් යුක්තතව පාලනය කර ගත්තා කියන ජක ඕනෑවට ත් වඩා ඔේුර ගවලා තිගැංනවා. මෑතකදී ජ්‍ාතයන්තර වශගයන් ඇති ගවච්ච crisis ජක නිසා ගඩාලරගේ අගය යම් ්‍රමාණයකට ඉහළ ගිින් රුපියග අ අගය පහළ ැංැස‍සා. නදලත් අගේ රජ්‍ය ැංලයට ආවාට පස‍ගස‍ ගම් අවුරුදු ජකහමාරකට , ග්කකට ආසන්න කාලය තුළ ගඩාලරගේ අගය යම් ්‍රමාණයකට නඩත්තු කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

මහ ැංැ ුවගේ තීරණවලට ගද්ශපාලනික ැංලපෑම් කිරීම ගහාඳ තත්ත්වයක්ත ගනාගවයි. ස‍වාධීන ආයතනයක්ත විධියට , රගට් ැංැ ුවව විධියට , උපග්ස‍ ග්න ආයතනය විධියට මහ ැංැ ුවවට ස‍වාධීනව කට යුතු කරන්න ඉඩක්ත තිබුගඩුක නැහැ. ඒ ජක්තකම මම කලියාන් සඳහන් කළා වාගේම විනිමය අනුපාතයට යම් ්‍රමාණයකට නි්හගස‍ සැරිසරන්න ඉඩ දුන්ගන් නැහැ, ඉ අතිමට හා සැපයුමට අනුව. නදලත් පාලන තත්ත්වයක්ත ඇතුගළ‍ ඒක යම් ්‍රමාණයකට ිර කරගගන ිට ුර ජකත් ඒ සඳහා ැංලපෑ කරුණක්ත විධියට මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

PDMO ජක ස‍ථාපිත කළාට පස‍ගස‍ සමස‍තයක්ත වශගයන් මහ ැංැ ුවව තමන්ගේ කට යුතු ස‍වාධීනව කරගගන යන ගමන් ගමච්චර කාලයක්ත රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් කරන ල් කට යුතු ඊට පැවරීමක්ත තමයි සිද්ධ වුගඩුක. ජතැනදී රට ට අවශය කරන ගද්ශීය සහ විගද්ශීය ණය ලැංා ගැනීම, ඒ වාගේම ඒ ණය පිළිැංඳව අවශය කරන ගතාරතුරු නඩත්තු කිරීම වාගේම අවසාන වශගයන් ඒ ණය නි්හස‍ කිරීම කියන කරුණු සම්ැංන්ධගයනුත් මැදිහත් වීම සිද්ධ ගවනවා.

ගමතැනදි ජ්‍ාතයන්තර වශගයන් ගනුග්නු සිද්ධ වනගකාට තාක්තෂණය විගශ‍ෂයි. තාක්තෂණික ගමවලම් ගම් කියන කාලය වනගකාට ්‍රලිතිගත තත්ත්වගයන් නඩත්තු ගවලා නැහැයි කියන කාරණය ඒ පරීක්තෂණ කට යුතුවලදී අනාවරණය වනවා. ඒ තුළ ගකගනුවට යම් ආකාරයකට ගම් සඳහා මැදිහත්වීගම් හැකියාව ලැගැංනවා. ගමතැනදි හඳුනාගගන තිගැංන ගම් cyberattack ජකක්ත කියන කාරණාව අපි නිරන්තරගයන් අහන කථාවක්ත සහ ගල කය ුරරාම සිද්ධ වන තත්ත්වයක්ත. ඒ තත්ත්වයන් තුළදී ගකගනුවට ගම්වා අතරට හැකර්ලා විධියට ගගාඩගවලා අනවශය ආකාරගේ මැදිහත්වීම් කරලින්, ගම් ගනුග්නු අපි අගේක්තෂා ගනාකරන තත්ත්වයන් යට තට ගන්න ුරළුවන්. ජවැනි සිද්ධියක්ත තමයි ගමතැනදි අපි අනාවරණය කර ගන්ගන්. ගම්ක ණ ග්ක්තම අපට මහ ැංැ ුවගේ අ්පා්වක්ත, ජගහම නැත්නම් දල් අ අමාතයා ශගේ අ්පා්වක්ත, ජගහම නැත්නම් ගම් ගස‍වකයින්ගේ අ්පා්වක්ත කියලා නිශ‍චිත වශගයන් කරුණු සඳහන් කිරීමට අයිතියක්ත නැහැ. ගමාක්, ගම් වනගකාට ගම් සම්ැංන්ධව විමර්ශන සිද්ධ ගවලින් පවතින තත්ත්වයක්ත තිගැංන්ගන්. ඒ තුළ අනාගතගේ ඒ අවශය කරන තීන්දු තීරණ ලැංාගද්වි. ඒ පිළිැංඳව අපට අගේක්තෂාවක්ත තිගැංනවා.

නදලත් ගම් සිද්ධිය අපට යම් ආකාරයකට පාඩමක්ත කියලා ග්නවා, පවතින සම්පත් උපරිම අන්්ලින්, කාර්යක්තෂමව සහ ඵල්ායීව ගයා්ා ගැනීමට සහ ඉදිරිගේදී ගමවැනි තත්ත්වයන් ඇති ගනාවීමට අවශය මැදිහත්වීම් කිරීම ට . ඒ නිසා ගම් අවස‍ථාව වනගකාට අපි හඳුනාගත් පරිදි ඒ අවශය කාර්ය මඩුකඩලය නිවැරදි ුරණ ණු කිරීම්වලට ගයාදල කරලින්, කාර්යක්තෂමව ගම් කට යුත්ගත් ගයා්වා ගනිලින් සිිතනවා. ඒ වාගේම ජම ගතාරතුරු හා ්ත්ත පද්ධතිය නවීකරණය කරලින් ඒ සඳහා අවශය අතිත් තාක්තෂණය ගගනැ අලා, ගම් ආයතනවලට කාර්යක්තෂමව කට යුතු කරන්න අවශය පරිසරය අපි නිර්මාණය කරනවා වාගේම අ්ාළ වගකීගමන් යුතු ආයතන සම්ැංන්ධීකරණය කරලින් ඉදිරිගේදී ගමවැනි තත්ත්වයක්ත ඇති ගනාවන ආකාරයට කට යුතු කිරීමට අවශය සියති තත්ත්වයන් ගම් වනගකාට අප ගගාඩනඑා තිගැංනවා. අපි විශ‍වාස කරනවා, ගමන්න ගම් කියන කරුණු ඇතුගළ‍ ඇත්තට ම යහපත් වූ පාලනයක්ත, ආයතන අතර ගහාඳ සම්ැංන්ධීකරණයක්ත, වගකීගමන් සහ වගවීගමන් කට යුතු කරන මානව සම්පතක්ත තිගැංනවා නම්, අපට ගම් වැරදි අ්පා් හඳුනාගගන ඒ අවශය තත්ත්වයන් නිර්මාණය කර ගැනීගම් හැකියාවක්ත තිගැංන ැංව.

ගම් සිද්ධිය අපි පුකගිය ගනාවැම්ැංර් - මාර්තු මාස අතර කාලගේදී හඳුනා ගැනීමට අතිගර්කව, ගම් අවස‍ථාගේ මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගම් පද්ධතිය දියුණු කිරීම ඇතුගළ‍ නිවැරදි ආකාරගයන් ගම් කියන ආයතනයට පුකගිය ජූලියා මාසගේදී අගේ රජ්‍ය විසින් ඊළඑ වාරිකගේ ගගවීම් කරන ල් ැංව. ඉදිරිගේදී ගමවැනි තත්ත්වයන් සිදුවීම අගේක්තෂා ගනාකරන නදලත්, වගකීගමන් යුතු ුරරවැසියන් විධියට ත්, නිලධාරින් වාගේම මහජ්‍න නිගය ජිතයින් විධියට ත් අපි කට යුතු කරන ැංව ගම් සභාව හදලගේ ්‍රකාශ කරලින් මගේ අ්හස‍ ්ැක්තවීම අවසන් කරනවා.

ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගර ිණී ුවමාරි විගේරත්න මන්ීතුලිය. ඔැංතුලියට විනාඩි 8ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 5.

රු ගරෝහිණී ුවමාතාරි විගේර න මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹிைி குமாாி விமஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් අපි කවුරුත් ්න්නවා, මහා භාඩුකඩාගාරගේ ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල් අ අවභාවිතයක්ත සම්ැංන්ධගයන් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාගේ සඳහන් වන ගහළි්රේ කිරීම් සහ නිර්ගද්ශ අනුව ගගගනන සභාව ක අ තැංන අවස‍ථාගේ ගය ජ්‍නාව විවා්යට ගැගනන ැංව.

රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාගේ 7.II. අ. ගේ්ගේ ගමගස‍ සඳහන් වනවා:

"සමස‍තයක්ත ගලස පරිපාලනමය වශගයන් භාඩුකඩාගාර ග අකම්වරයා සහ ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුව අධිපතිවරයාගේ මට්ට ලින් ගජ්‍යෂ‍1 නිලධාරීන් ඇතැම් අ්පා් සම්ැංන්ධගයන් වගකිව යුතු ගේ"

අ් ගමාන අටුවා ටීකා ිතේපණි කිේවත්, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාවට ඇත්තට ම මම ස‍තුතිවන්ත ගවන්න ඕනෑ, ගම් තත්ත්වගේ සැැංෑ ස‍වරූපය ගහළි කිරීම පිළිැංඳව. අපට ඇණ ණා,

1815 1816

පාර්ලියාගම්න්තුව

උගද් ඉඳලා ආඩුක්ව පැත්ගතන් ගම් සම්ැංන්ධගයන් ඉතිහාස කථා, ජ්‍ාතක කථා කියනවා. නදලත් ඇත්ත තත්ත්වය සමාජ්‍යට ගහළි කිරීම පිළිැංඳව ඒ කලිටුවට මගේ ස‍තුතිය ුර් කරන්න ඕනෑ. පැහැදිලියාවම පරිපාලනමය ගහ‍තුවක්ත සම්ැංන්ධගයන් ගමතැන ගැට තිවක්ත ඇති ගවලා තිගැංනවා නම්, විගශ‍ෂගයන්ම ලින් ඉදිරියට ගම්ක යන්න ඕනෑ ගකාතැනට ් කියන ජක පිළිැංඳව සලකා ැංලන්න ගවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගම්ක ගමතැනින් ජහාට යන්න ඕනෑ ගකාතැනට ්? ජගහම නම් ගම්ක ගගනයන්න ඕනෑ, CID ජකට . ජගහම නැත්නම් අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුවට , ජගහම නැත්නම් අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාවට . ඊළඑට , ජතැනින් ජහාට ගියාම උසාවියට . නදලත් ්ැන් කාට ් ගම් ආයතන ගැන අගේ රගට් විශ‍වාසයක්ත තිගැංන්ගන්? විගශ‍ෂගයන්ම අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුව, අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිසම, ඊළඑට අධිකරණය ගැන. ගමාක්, ගම්වාගේ ඉන්න ්‍රධානීන් සම්ැංන්ධගයන් අ් වනගකාට ්ැවැන්ත ්‍රශ‍න ගණනාවක්ත තිගැංනවා. මම දලලියාන් කියුර ඒ ආයතන ග්ගක්තම ඉන්ගන් ගම් ආඩුක්ගේ ගේදිකාවල ිට ුර අයගේ ිතවතුන්.

අධිකරණය සම්ැංන්ධගයන් කථා කගළාත් අපට කියන්න තිගැංන්ගන්, අ් අධිකරණය විශාල අර්බු්යකට ගමන් කරලින් තිගැංන ැංවයි. ගම් ආයතන ස‍වාධීන කරන්ගන් නැතිව ආඩුක්ව සම්ැංන්ධගයන් තිගැංන ව චා, දූෂණ ගම් කියන තැන්වලට ගියාට කිසිම ුකගතියක්ත ගවන්ගන් නැහැයි කියන ජක මම කියන්න ඕනෑ.

අඩුක්‍රම වයවස‍ථාව ගවනස‍ කරලා විධායක ජ්‍නාධිපති ධුරය අගහ සි කරනවා වැනි ගනාගයුවත් ගද්ව අ කියුර ගම් ආඩුක්ව අ් වනගකාට විසිග්වන ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනය ගේන්න යනවා. ගමාකට ්? වර්තමාන අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා වන ඨ .ඨ . සූරගස‍න මැතිතුමාගේ කාලය තව වසර ග්කකින් දික්ත කරන්න. ඇයි ජතුමාව තියාගන්න හ්න්ගන්? ්ැන් ගමතැන ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා. ගම් රජ්‍යට ඕනෑගවලා තිගැංනවා,

[මූලාස්නගේ අය පරිදි ඉව කරන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගමාක්, විපක්තෂය ්ඩයම් කරන්න තිගැංනවා. අපට කිසි ්‍රශ‍නයක්ත නැහැ, ව චා, දූෂණ සම්ැංන්ධගයන් විමර්ශන කරලා ඕනෑ ගකගනක්ත අත්අඩ ගුවට ගත්තාට . හැැංැයි අනවශය ගලස ඒ ගද්ව අ සිද්ධ කර ගන්නට ගම් ආඩුක්වට ඕනෑකම තිගැංනවා් කියන ජක පිළිැංඳව ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා.

ජ්‍නතා විදලක්තති ගපරදලණ ඒ කාලගේ විපක්තෂය පැත්ගත් ඉස‍සරහ වාඩි ගවලා කිේවා, නීතිය කියන්ගන් පාලකයාගේ කැමැත්ත කියලා. අ් ජතුමන්ලාම ගපරට ත් වඩා ගහාඳට ්‍රියාත්මක කරලා ගපන්වනවා, නීතිය කියන්ගන් පාලකයාගේ කැමැත්ත කියලා. ගම් වනගකාට මාස 7කට වැඩි කාලයක සිට ඉහළ උසාවි ග්කක ුරරේපා් පිරවිය යුතුව තිගැංනවා. ඊට ුකදුුකකම් තිගැංන විනිුකරුවරුන් ඉන්ග්ද්දි ජ්‍නාධිපතිතුමා ්‍රදලඛ්‍ ආඩුක්ව ගම් රට ට ්‍රියාගවන්ම ගපන්වනවා, නීතිය කියන්ගන් පාලකයාගේ කැමැත්ත ැංව. මම සමාජ්‍ මාධයගේ ්ැක්තකා සමහර අය ්‍රසිද්ධිගේ කියලා තිගැංනවා, අපට ඕනෑ තීන්දු ග්න්න නම් ගම් සූරගස‍න විනිශ‍චයකාරතුමා ඉන්න ඕනෑ වාගේ අ්හසක්ත.

අධිකරණය ස‍වාධීන කරන්න අවශයම නම් පළදලගවනි ගද් හැිතයට අපි කරන්න ඕනෑ ගමාකක්ත්? අපි ්කිනවා, ගම් වනගකාට

ඨ .ඨ . සූරගස‍න අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාට විරුද්ධව සමාජ්‍ගේ ැංරපතළ ගච ්නාවක්ත තිගැංන ැංව. ජගහම නම් ඒ ගච ්නාව සම්ැංන්ධගයන් පාර්ලියාගම්න්තුව විමර්ශනයක්ත කරන්න ඕනෑ. ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා සභාවට කැඳවා ්‍රශ‍න කරන්න ඕනෑ. ගමාක්, ජතැනින් තමයි ගමම පත්වීමට නිර්ගද්ශ ලැංා දුන්ගන්. ජගහම නැත්නම් විගශ‍ෂ කාරක සභාවක්ත පත් කරලා ඒ පිළිැංඳව ගහායන්න ඕනෑ. ජගහම නැත්නම් දලළු පාර්ලියාගම්න්තුවම කලිටුවක්ත ගලස වාඩිගවලා ඒ ග අඛ්‍න සහ සාක්තෂි විභාග කරන්න ඕනෑ. ගමාකක්ත්, සමාජ්‍ගේ කථා වන ගච ්නාව? සමාජ්‍ගේ කථා වනවා වාගේම විනිුකරුවරුන් අතරත් කථා වනවා කියලා ආර චි වනවා, වයාජ්‍ උේපැන්න සහතිකයක්ත සම්ැංන්ධව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් අවස‍ථාගේදී මම විනිුකරුවරුන් කිිපග්ගනුවගේ වි‍රාම වයස සඳහන් අන්තර්ජ්‍ාලගේ තිගැංන ග අඛ්‍නයක්ත ස්භා ත* කරනවා.

ගම් තිගැංන්ගන් ජ්‍යන්ත ජ්‍යසූරිය අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා ඉන්න කාලගේ හැදුවා කියන ග අඛ්‍නයක්ත. [ැංාධා කිරීමක්ත

රු නීතිඥ නිලන්ති ගකාට් හච්චික මාතහ ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி சகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

රු ගරෝහිණී ුවමාතාරි විගේර න මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹிைி குமாாி விமஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මගේ ගවලාව ගන්ගන් නැතිව මගේ කථාගවන් පස‍ගස‍ ඔැංතුලියගේ අ්හස ්ක්තවන්න.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිලන්ති ගකාට්ට හච්චි මන්ීතුලිය.

රු නීතිඥ නිලන්ති ගකාට් හච්චික මාතහ ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி சகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස‍ථාවර නිගය ග 83(1)ි පැහැදිලියාව ගමගස‍ සඳහන් වනවා:

“ජ්‍නාධිපතිවරයාගේ ගහ වැඩැංලන ජ්‍නාධිපතිවරයාගේ, පාර්ලියාගම්න්තු මන්ීවරයන්ගේ, විනිශ‍චයකාරවරයන්ගේ ගහ යුක්තතිය පසිඳීනගමි නියුක්තත අන් තැනැත්තන්ගේ ගප්ද්ගලියාක පැවැත්ම ර්ර්ණ ගය ජ්‍නාවකින් හැර මතු කරනු ගනාලැබිය යුතුගත් ය. ...”

ර්ර්ණ ගය ජ්‍නාවක්ත නැතිව අග විනිුකරුතුමා ගහ ගවනත් යම් විනිශ‍චයකාරවරගයුවගේ ගහ නමක්ත නිශ‍චිතව සඳහන් කරලින් ඔවුන්ගේ ගප්ද්ගලියාක පැවැත්ම පිළිැංඳව ගම් සභාගේ විවා් කරන්ගන් ගකාගහාම්? [ැංාධා කිරීමක්ත ආඩුක්ගේ නැට්ට ක්ත ගවලා තිගැංනවා කියලා ගකාගහාම් ජගහම සඳහන් කරන්ගන්? ඒක සම්ර්ර්ණගයන් ස‍ථාවර නිගය ගවලට පට හැනියි.

1817 1818

[ගරු ගර ිණී ුවමාරි විගේරත්න මහත්ලිය]

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අගග ස‍තු 2

රු ගරෝහිණී ුවමාතාරි විගේර න මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹிைி குமாாி விமஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගම් වනගකාට ්‍රසිද්ධිගේ මාධයවල යන ගද්ව අ මම කථා කරන්ගන්. ගම් පිළිැංඳව පරීක්තෂණ කරන්න කියලායි මම ඉ අලන්ගන්, ඒ සඳහා පාර්ලියාගම්න්තුව මැදිහත් වන්න කියලායි මම ඉ අලන්ගන්. ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා සභාගවන් නිර්ගද්ශ ලැංා දුන් තනතුරක්ත නිසා ඒ පිළිැංඳව පරීක්තෂණ කරන්න කියලායි මම ඉ අලන්ගන්.

මා සභාගත කළ ඒ ග අඛ්‍නගේ හැිතයට ජතුමා වි‍රාම ගත යුත්ගත් 525 ජ්‍නවාරි මාසගේ 15ගවනි ්ා. ඊට කලියාන් ිට ුර සියතිග්නා අ්ාළ දිනයන්ිදී වි‍රාම අරගගන තිගැංනවා. ඊට පහළින් ිට ුර අයත් අ්ාළ දිනයන්ිදී වි‍රාම අරගගන තිගැංනවා. ගම් වාර්තාව ගැංාරුවක්ත නම් ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගවන් විගශ‍ෂ කාරක සභාවක්ත රැස‍ කරලා ඒ පිළිැංඳව පරීක්තෂණ පවත්වන්න කියලා මම ගය ජ්‍නා කරනවා.

ගම් වනගකාට ගැංාරු සමාජ්‍ගත කිරීමක්ත සිද්ධ වනවා. ගමාක්, ඉහළ උසාවි අගට ි ුරරේපා් පිගරේගවාත් මහාධිකරණය වහන්න වනවා, න් ගගාඩ ගැගහනවා කියලා ගම් වනගකාට ්‍රචාරයක්ත යවනවා.

ජතගකාට ඡන්්ය දුන්නු හැට අට ලක්තෂය ඒවා පිළිගන්නවා් කියන ්‍රශ‍නය අපට තිගැංනවා. ගමාක්, ඒවා ගම ඩ තර්ක. උසාවිවල අ්පා් හ්ලා, ුරරේපා් ුරරවලා, ලඝුග අඛ්‍නයට අවශය පහුකකම් දීලා, සාක්තෂි සට හන් කර ගන්න අවශය පහුකකම් දීලා, නීතිඥයන්ට stress ජකක්ත නැතුව වැඩ කරන්න කට යුතු සකස‍ කරලා දුන්ගනාත් ඒ සියති ගද්ව අ කරන්න ුරළුවන්.

මම ගම් ගවලාගේදී විගශ‍ෂගයන්ම ගම් කාරණයත් මතක්ත කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ ක්තගෂ‍ත්‍රගේ පත්වීම් කරනගකාට හැම ්ාම වුගඩුක මහාධිකරණගේ විනිුකරුවන් අලායාචනාධිකරණයට පත් කිරීම සහ අලායාචනාධිකරණගේ විනිුකරුවන් ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණයට පත් කිරීමයි. නදලත්, අ් වනගකාට ඒ තත්ත්වය ගවනස‍ ගවලා තිගැංනවා. මහාධිකරණයක විනිුකරු ිඑයක්ත තිගැංනවා නම් මගහස‍ත්‍රාත්වරුන්ගගන් ුරරවන්න ුරළුවන් වනවා. ඒ වාගේම මගහස‍ත්‍රාත්වරුන්ගේ ිඑයක්ත තිගැංනවා නම් ජය ුරරවන්න අතිතින් ැංඳවා ගන්න ුරළුවන්කම තිගැංනවා. ජීවිත කාලය තුළ අවුරුදු 52ක, 32ක කාලයක්ත අධිකරණගේ ගත කරලා, අ්ට ත් ගජ්‍යෂ‍1ත්වගයන් ඉහළින්ම ඉන්න විනිුකරුවන් ඉන්නවා; තම ජීවිතය අධිකරණය ගවනුගවන්ම කැප කරුර, පළුරරුද්් තිගැංන විශාල පිරිසක්ත ඉන්නවා. ඒ පිරිගසන් කී ග්ගනුවට අ් තමන්ගේ උසස‍වීම ඇස‍ පනාපිට නැති ගවලා තිගැංනවා්?

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුලියනි, ඔැංතුලියට ගවන් වූ කාලය අවසන්. රු ගරෝහිණී ුවමාතාරි විගේර න මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹிைி குமாாி விமஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මගගන් ගත්ත කාලය මට ලැංා ග්න්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ වාගේම කවින්් ගහ‍ෂාන් ජ්‍යවර්ධන මන්ීතුමාගේ කාලගයන් ලිනිත්තු තුනක්ත මට ලැගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් වනගකාට කී ග්ගනුවට තම උසස‍වීම් ඇස‍ පනාපිට නැති ගවලා තිගැංනවා් කියන ජක මම ගම් ගරු සභාවට මතක්ත කරන්න ඕනෑ. ඉහළ ුරරේපා් පිගරේවාම

පහළ උසාවි වහන්න වනවා කියන ජක ගමාන තරම් ගගාේැං තර්කයක්ත් කියන ජක ගම් ගවලාගේදී මම කියන්න ඕනෑ.

මා ළඑ තිගැංනවා, තිෂය ගේරගගාඩ මහතා පළ කළ Facebook post ජකක්ත. ජතුමා කියා තිගැංනවා, "සතියට ්වස‍ ග්කක්ත තුනක්ත ුකප්‍රිම් ගක ට් වාඩි වුගඩුක නැහැ කියලා අධිකරණ ඇමතිතුමා කියන ජක සම්ර්ර්ණ ගැංාරුවක්ත" කියලා. ජි අවසානයට ජතුමා කියා තිගැංනවා, "අපි ජක්තක ජකට ිට ුර නීති වෘත්තිකගයක්ත ඇමති ගකගනක්ත ගවලා ගමගහම ගැංාරු කියනවා ැංලන්න ගවච්ච ජක ගලාුව අභාගයයක්ත" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තිෂය ගේරගගාඩ මහතා පළ කළ Facebook post ජගක්ත ඡායා පිට පතක්ත මම ස්භා ත* කරනවා.

ඒ වාගේම වර්තමාන අගවිනිුකරුතුමාගේ කාලගේ කිසිම වග විභාගයකින් ගතාරව විනිුකරුවරුන් 32කට වැඩි පිරිසකගේ වැඩ තහනම් කරලා තිගැංනවා. ඊට ජගරිව ගකගරන පරීක්තෂණවලට ්‍රමාණවත් කාලයක්ත ලැංා දීලා නැහැ. ඒ තුළ ස‍වාභාවික යුක්තතිගේ මූලධර්මයට පට හැනිව කට යුතු සිදු ගවලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම ්ක්තෂ විනිුකරුවරුන්ව ඔවුන්ගේ ගජ්‍යෂ‍1ත්වයට ගනාගැළගපන තැන්වලට ස‍ථාන මාරුවීම් කරලා තිගැංනවා. වයවස‍ථා ස ගශ ධනයට විරුද්ධ වුණු නිසාම ගනත්ති ුවමාර විනිුකරුතුමා, ඒ වාගේම උද්්ාල ුකවන්දුරුගගාඩ විනිුකරුතුමා වාගේ අයට අ් ඒ තත්ත්වයට දලණ ණ ග්න්න සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. පැහැදිලියාවම

[මූලාස්නගේ අය පරිදි ඉව කරන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අධිකරණ පද්ධතිය තමන්ට ඕනෑ හැිතයට සහ ආඩුක්වට ඕනෑ හැිතයට ගමගහයවනවා කියලා මම ිතනවා.

ඒ වාගේම FR න් ්‍රතික්තගෂ‍ප වීගම් ්‍රතිශතය ඉහළ ගිින් තිගැංනවා. පහළ උසාවිවලියාන් ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණයට ජන අලායාචනා අවසර ඉ අීනම් ්‍රතික්තගෂ‍ප ගවලා තිගැංනවා. ඒවා ්‍රතික්තගෂ‍ප වීගම් සම්භාවිතාව ඉහළ ගිින් තිගැංනවා. නීතිඥයන් කියනවා, මූලියාක අයිතිවාසිකම් න් ්ාලා වැඩක්ත නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගක , ජතගකාට ජ්‍නතාවට නීතිගේ සහාය? ජතගකාට ගක , නීතිගේ සහනය? ගක , නීතිය පිළිැංඳ විශ‍වාසය? ගක , යුක්තතිය පිළිැංඳ විශ‍වාසය? ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණගේ FR අයිතිවාසිකම් න්වක්ත ්ාන්නත් කලියාන්ම ්‍රතික්තගෂ‍ප වනවා නම් අධිකරණගයන් ැංලාගපාගරාත්තු වන යුක්තතිය ඉටු ගවයි් කියන ජක මම ගම් ගවලාගේදී අහන්න ඕනෑ.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔැංතුලියට ලැබී ඇති කාලය අවසන්. ්ැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුලියනි.

රු ගරෝහිණී ුවමාතාරි විගේර න මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹிைி குமாாி விமஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විනිුකරුවන්ට වන අසාධාරණ සම්ැංන්ධගයන් කථා කරන්නට ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව තුළ විගශ‍ෂ කාරක සභාවක්ත පත් කරන්න තිබුණා. ඒ ඉ අීනම විපක්තෂගයන්

1819 1820

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියාගම්න්තුව

කළාම ගරු කථානායකතුමා ඒ ඉ අීනම වළක්තවා තිගැංනවා. ඒ තීරණය තුළ ඒ අයිතිය නැති ගවලා තිගැංනවාය කියා මම ිතනවා. අවසාන වශගයන් මම කියන්ගන් ගමයයි. ගම් රජ්‍ය හ්න්ගන් තමන්ගේ පාලනය යට ගත් තැංා ගත හැකි, තමන්ගේ අ්හස‍වලට ගැළගපන ගකගනක්ත පත් කර ගන්නයි.

ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිළිණ සමරගක න් මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 5. රු තිළිය ස්මාතරගකෝන් මාතහතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்மகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, හැකර් ්‍රහාරයට අ්ාළ ස වා්ය පැවැත්ගවන ගම් ගමාගහාගත්දී අධිකරණ ්‍රියාවලියායට අ්ාළව ආඩුක්වක්ත විධියට අපි ගගගනන ගවනස‍කම් පිළිැංඳව මට ගපර කථා කළ ගරු මන්ීතුලිය දීර්ඝව අ්හස‍ ්ැක්තවීමක්ත කළා. මම ජතුලියට කියන්න කැමැතියි, හැට අට ලක්තෂයක ්‍රාර්ථනාව ඒක තමයි කියලා. හැට අට ලක්තෂයක ්‍රාර්ථනාව ඉෂ‍ට කිරීම තමයි අගේ වගකීම. ඉතින්, ඒක නිසා තමයි අපි ගම් අධිකරණ ්‍රියාවලියාය සහ අධිකරණ පද්ධතිය සම්ර්ර්ණ ගවනස‍ කිරීමකට භාජ්‍න කරන්න සූ්ානම් ගවන්ගන්. අ් වනගකාට ගවන්ාට වඩා, අධිකරණ ්‍රියාවලියාය සහ රගට් නීතිය ්‍රියාත්මක කිරීම පිළිැංඳව ලිනිුකන්ට විශ‍වාසයක්ත ගගාඩනැඟිලා තිගැංනවා.

ඒ පිළිැංඳව යම් ගහ අවිශ‍වාසයක්ත ඇති ගවලා තිගැංනවා නම් ජගලස අවිශ‍වාසයක්ත ඇති ගවලා තිගැංන්ගන් පුකගිය ඉතිහාසය තුළ ිට ුර විපක්තෂගේ මන්ීවරුන්ට , ඇමතිවරුන්ට ගවන්න ුරළුවන්, ්ැනට විපක්තෂය තුළ ඉන්න කඩුකඩායමට ගවන්න ුරළුවන්. ඒ හැගරන්න රගට් සමස‍ත ජ්‍නතාවට අධිකරණ ්‍රියාවලියාය සහ අධිකරණ පද්ධතිය පිළිැංඳව ගවන්ාට වඩා විශ‍වාසයක්ත, ගවන්ාට වඩා තහවුරුවක්ත ඇති ගවලා තිගැංනවා. ජ්‍නතා ැංලාගපාගරාත්තු සමඑ ැංලයට පත් ගවච්ච ආඩුක්වක්ත විධියට අගේ යුතුකම සහ වගකීම තමයි, ගම් රගට් නීතිය ්‍රියාත්මක කිරීම, අධිකරණ ්‍රියාවලියාය තු ළ තිබුණු අවිධිමත්භාවය වඩා ගහාඳ තැනකට ගගන ඒම. ඒ සඳහා තමයි අපි උත්සාහ ්රලින් ඉන්ගන්. කවුරු ගමානවා කිේවත් අධිකරණ ්‍රියාවලියාය සහ පද්ධතිය තුළ සිද්ධ කරන ගවනස‍කම් රගට් සමස‍ත ජ්‍න ්‍රජ්‍ාව ගවනුගවන් අනිවාර්යගයන් අපි කරනවා. ජම නිසා ඒ සම්ැංන්ධව කිසි සැකයක්ත, අවිශ‍වාසයක්ත තියා ගන්න අවශය නැහැ. ගමාන අවලා් නැඟුවත් අපි ඒ වැගඩ් කරනවා.

අධිකරණ ්‍රියාවලියාය විධිමත්භාවයකින් සිද්ධ වන ගමාගහාතක, මීට විනාඩි කිිපයකට කලියාන් ්‍රවෘත්තියක්ත පළ වනවා මම ්ැක්තකා. ගමතුලියලා ජක්තක කට යුතු කරුර, ුවලියායාපිිතය පැත්ගත් ිට ුර ඇමතිවරගයුව ත් ගම් වනවිට අත්අඩ ගුවට අරගගන තිගැංනවා. ඒ විධියට අත්අඩ ගුවට ගත්තාට පස‍ගස‍ ිත් ගේ්නාවක්ත, ිත් රිදීමක්ත ඇති, අධිකරණ ්‍රියාවලියාය විධිමත් විධියට ්‍රියාත්මක වන තත්ත්වයත් ජක්තක.

ඊට අමතරව මම ්ැක්තකා, විපක්තෂගේ තව මන්ීවරගයුව ්වසට පැය කිිපයක්ත ්‍රියාත්මක වන පාර්ලියාගම්න්තු රැස‍වීම් කාලය අතරතුර ගම් පාර්ලියාගම්න්තුවට ඇවි අලා තමන්ට ලැගැංන

විනාඩි 7, 8 තුළ ගමානවා හරි වචන ිතකක්ත කියලා ගමතැනින් පිට ගවලා යන තත්ත්වයක්ත. ඇත්තට ම අ් ්වගස‍ විවා්ය ුවමක්ත්, ජගහම නැත්නම් අ් ්වගස‍ කථා කළ යුතු කාරණා ගමානවා් කියන ගද් පිළිැංඳවවත් අවගැං ධයක්ත ඇතිව ගනාගවයි ජතුමා ඒ කාරණා ්‍රකාශ කගළ‍ කියන ජකයි මම නම් ්ැක්තගක්ත. ඇත්තට ම ගැංාරු කියන්ගන් කවු්, සතය ්‍රකාශ කරන්ගන් කවු් කියන ජක සමාජ්‍ය ්න්නවා. ඒ වාගේම ජතුමන්ලාගේ පැත්ගත් ඒ සම්ැංන්ධගයන් උ්ාහරණත් ඕනෑ තරම් තිගැංනවා. අසතය ්‍රකාශ කගළ‍ කවු්, නයි ගපන්නුගේ කවු් කියන කාරණා සම්ැංන්ධගයන් පුකගිය ඉතිහාසගේ අත්්ැකීම් සහ උ්ාහරණ ඕනෑ තරම් තිගැංනවා. ඒ නිසා ආඩුක්වක්ත විධියට අපි සතය ්‍රකාශ කරලින් තමයි ඉන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත අිලි වීමට අ්ාළ කාරණය ගත්ගතාත්, ගම් වාර්තාව ආඩුක් පක්තෂගේ ගප්ද්ගලියාක වුවමනාවකට , ජගහම නැත්නම් ගරු දල් අ ඇමතිවරයාගේ වුවමනාවට , ගරු දල් අ නිගය ජ්‍ය ඇමතිවරයාගේ වුවමනාවට , ජගහම නැත්නම් දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයාගේ වුවමනාවට ඉදිරිපත් කරුර වාර්තාවක්ත විධියට සලකලා තමයි විපක්තෂය අ් ්වගස‍ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ගන්. නදලත්, ජගහම ජකක්ත ගනාගවයි ගම්ක. පාර්ලියාගම්න්තුගේ 151වන ස‍ථාවර නිගය ගය යට ගත් ්‍රියාත්මක වන රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව ජකතු ගවලා හ්ුර වාර්තාවක්ත තමයි, අ් ්වගස‍ පාර්ලියාගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කරන්ගන්. විපක්තෂගේ මන්ීවරගයුව වන ගරු හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා තමයි ජි සභාපතිත්වය ්රන්ගන්. විපක්තෂගේ මන්ීවරු කිිප ග්ගනුවත් ජම කාරක සභාගේ ඉන්නවා. මන්ීවරු 18ග්ගනුව කඩුකඩායමක්ත විධියට ජකතු ගවලා හ්ුර වාර්තාවක්ත තමයි අ් සාකච්ඡාවට ගන්ගන්. ජගහම නැතිව දල් අ ඇමතිවරයා තනිවම හ්ුර, දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයා තනිවම හ්ුර, දල් අ නිගය ජ්‍ය ඇමතිවරයා තනිවම හ්ුර, ජගහම නැත්නම් ආඩුක් පක්තෂගේ මන්ීවරු හ්ුර වාර්තාවක්ත ගනාගවයි අපි අ් ්වගස‍ ගම් සාකච්ඡාවට ගන්ගන්. ආඩුක් පක්තෂගේ මන්ීවරු ඇතුළු විපක්තෂගේ මන්ීවරගයුව සභාපතිත්වය ්රන රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විධියට අපි හ්ුර වාර්තාව පිළිැංඳව තමයි අ් ්වගස‍ සාකච්ඡාවට ගන්ගන්. ඒකපාර්ශ‍විකව ආඩුක්වට ලුවණු ්මා ගන්න අ්ාළ වාර්තාවක්ත ගනාගවයි ගම් හ්ලා තිගැංන්ගන්. ඕස‍ගේලියායානු මූලය ආයතනයකට ගම් ණය ගගවද්දී සිද්ධ ගවච්ච ව චාවට අ්ාළව, ජගහම නැත්නම් ඒ සිද්ධ ගවච්ච හැකර් ්‍රහාරයට අ්ාළ තත්ත්වයන් ගමානවා් කියලා පැහැදිලියා කරන්න තමයි ගම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිගැංන්ගන්.

ගම් හැකර් ්‍රහාරය සම්ැංන්ධවත් ගනාගයක්ත අය ගනාගයක්ත විශ‍ග අෂණ, ගනාගයක්ත අ්හස‍ ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තට ම පරිගණක හැකර් ්‍රහාරයක්ත කියන්ගන් ගමාකක්ත් කියන ජක පිළිැංඳව යම්කිසි අවගැං ධයක්ත ලැංා ගැනීම ගහාඳයි කියලා මගේ පැත්ගතන් මම ිතුවා. ගමාක්, මීට කලියාන් කථා කළ මන්ීවරගයුවත් ගම් හැකර් ්‍රහාරය ගැන ජක ජක අ්හස‍ ඉදිරිපත් කරනවා මම ්ැක්තකා. පරිගණක හැකර් ්‍රහාරයක්ත - computer hacking attack ජකක්ත - ජගහම නැත්නම් cyber attack ජකක්ත කියන්ගන්, පරිගණක ජ්‍ාලයක්ත ගතාරතුරු පද්ධතියක්ත තුළට අවසරයකින් ගතාරව ්‍රගේශ වී ගතාරතුරු ගසාරකම් කිරීම, ගවනස‍ කිරීම, විනාශ කිරීම ගහ ගස‍වාවන්ට ැංාධා කිරීමයි. ඔය විධියට සිද්ධ කරන කාරණයක්ත තමයි හැකර් ්‍රහාරයක්ත විධියට අර්ථ ්ක්තවා තිගැංන්ගන්.

ගතාරතුරු ගවනස‍ කරලින්, අගේ ණය ගගවීමට අ්ාළ ගස‍වාවන්වලට යම්කිසි ැංාධා කිරීමක්ත තමයි ගම් හැකර් ්‍රහාරය හරහා සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන්. ගම් පරිගණක හැකර් ්‍රහාර සිදු වන ආකාරය කාරණා කිිපයක්ත යට ගත් ්ක්තවා තිගැංනවා. ඒක

1821 1822

[ගරු ගර ිණී ුවමාරි විගේරත්න මහත්ලිය]

2026 අගග ස‍තු 2

ඇතුගළ‍ අපට ගවච්ච ්‍රශ‍නය තමයි, වයාජ්‍ ඊගම් අ මඟින් ගප්ද්ගලියාක ගතා රතුරු ගවනස‍ කරලින් අ්ාළ දල් අ ්‍රමාණය ඔවුන්ගේ ගිණුම්වලට ැංැර කරවා ගැනීම. ඒ නිසා හැකර් ්‍රහාරයක්ත තුළින් තමයි ගම් ගද් ගවලා තිගැංන්ගන් කියන කාරණය ගම් සභාව හදලගේ මා ්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි.

2025 ගනාවැම්ැංර් සිට 525 ජ්‍නවාරි ්ක්තවා කාලය තුළ Export Finance Australia ආයතනයට ගගවන්න තිබුණු දල්ලක්ත තමයි ගම් විධියට නැති ගවලා තිගැංන්ගන්. ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත ශ්‍රී ල කා භාඩුකඩාගාරයට ගම් හරහා අිලි ගවලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම, වි ගද්ශ ණය ිලියාට ් ිඑයක්ත ඇති ගවලා තිගැංනවා. ගම් විගද්ශ ණය ිලියාට ිඑයක්ත ඇතිවීම සම්ැංන්ධවත් අපි ගම් වන විට සාකච්ඡා කරලින්, ඒක ඉදිරිගේදී විධිමත් ‍රමයකට ගගවන්ගන් ගකාගහාම් කියන කාරණාත් සැලකි අලට ලක්ත කරලින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මා කලියානුත් මතක්ත කළ ආකාරයට ස‍ථාවර නිගය ග 151 යට ගත් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාවට පැවරුණු ැංලතලවලියාන් තමයි ගම් කාරණයට අ්ාළ සාකච්ඡාව අපි සිද්ධ කගළ‍. ජිදී රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව අවස‍ථා කදී රැස‍ වුණා. විවිධ රාජ්‍ය ආයතනවලියාන්, රාජ්‍ය නිලධාරින්ගගන් ගතාරතුරු ලැංා ගත්තා. සමහර ආයතනවලියාන් සවිස‍තරාත්මක වාර්තා ් ලැංා ගත්තා. කාරක සභාගේ නිගමන තුළ, ගම් සිද්ධිය සිදුවීමට ්‍රධාන ගහ‍තු විධියට අපි ්කින කාරණා කිිපයක්ත තිගැංනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගමාක්, මමත් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජිකගයක්ත. ජකක්ත තමයි, විගද්ශ ණය ගගවීගම් ්‍රියාවලියාගේ, අභයන්තර පාලන ‍රමවල ැංරපතළ දුර්වලතා පැවතීම. ගම් ැංරපතළ දුර්වලතා පැවතිලා තිගැංන්ගන්, 525 දී අගේ ආඩුක්ව ැංලයට පත් වුණාට පස‍ගස‍ ගනාගවයි. ඉතිහාසගේ ඉඳන් ැංරපතළ දුර්වලතා තිබිලා තිගැංනවා. සමහර පරිගණක පද්ධති 521 අවුරුද්ගද් සිට update ගවලා නැහැ. ඒ සිය අල ගත්තාම, දීර්ඝ කාලයක්ත තිස‍ගස‍ අභයන්තර පාලන ‍රමවල තිබුණු දුර්වලතා ගමයට ගහ‍තුවක්ත ගවලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම, ය අපැන ගිය වි්යුත් තැපැ අ පද්ධතිය - ගමි ඊගම් අ පද්ධතිය ය අපැන ගගාස‍ තිගැංනවා - ගමන්ම ආයතනික පාලනගේ දුර්වලතාත් - ආයතනික මට්ට ලින් තිබුණු පාලන දුර්වලතා - ගම්කට ගහ‍තු විධියට අපි ්ැක තිගැංනවා.

ඊට අමතරව ගම්කට අ්ාළ කාරණා ගගාඩක්ත තිගැංනවා. නදලත්, ගම් සිදුවීම් මාලාගවන් පස‍ගස‍ දල් අ අමාතයා ශය විධියට ගත් පියවර පිළිැංඳව මා ගම් සභාව ්ැනුවත් කරන්නම්. ජකක්ත තමයි, ණය ිලියන් සමඑ සම්ැංන්ධීකරණ කාර්යය සම්ර්ර්ණගයන්ම PDMO ජක ගවත පැවරීම. ඒ කියන්ගන්, Public Debt Management Office ජක ගවත පවරාගගන තිගැංනවා. පුකගිය කාලගේ ERD හරහා සිද්ධ ගවච්ච ජක, PDMO ජක හරහා සිද්ධ කරන්න ඉදිරි කට යුතු සැලුකම් කරලා තිගැංනවා. ඒ කට යුතු ගම් ගවනගකාට සිද්ධ ගවලින් යනවා. ඊළඑ කාරණය තමයි, ණය ිලියන් සමඑ නිල සන්නිගේ්න මාර්ග ස‍ථාපිත කිරීම. ඒ කියන්ගන්, ණය ිලියන් සමඑ නිල විධියට සන්නිගේ්න මාර්ග ස‍ථාපිත කර ගන්නට අවශයයි. ගමාක්, ඔවුන් හරහා ගතාරතුරු ණ වමාරු කර ගැනීගම්දී තමයි පුකගිය කාලගේ ගැට ති මතුගවලා ගම් ගද් සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන්. ඊළඑ කාරණය තමයි, ගගවීම් සඳහා භාඩුකඩාගාර ග අකම්ගේ ර්ර්ව අනුමැතියක්ත ලැංා ගැනීම. ණය ගගවීමට අ්ාළව දින 12කට ගපර භාඩුකඩාගාර ග අකම්ට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතියක්ත ලැංා ගැනීම සිදු කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, Department of Treasury Operations සතයාපන ්‍රියාවලියායකට ඇතුළත් කරලා තිගැංනවා. ඒ කියන්ගන්, ඒකාැංද්ධ අරදල්ග අ දල් අ ගවන් කිරීමට අ්ාළ ගතාරතුරු තහවුරු කර ගත්තාට පස‍ගස‍ තමයි ගම් කට යුත්ත සිද්ධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒකාැංද්ධ අරදල්ලියාන් දල් අ ගවන් කර ගන්නවා නම්, ගතාරතුරු

තහවුරු කර ගැනීගමන් පස‍ගස‍ තමයි ගම් කට යුත්ත සිද්ධ කරන්න ඕනෑ කියලා, දල් අ අමාතයා ශය හරහා ්ැනුම් දීලා තිගැංනවා. ඊළඑ කාරණය තමයි, NRM පද්ධතිගේ ැංැ ුව ගිණුම් ගතාරතුරු ගවනස‍ කිරීම් සඳහා සීමා පැනවීම. ඒ කියන්ගන්, නිසි අවසරයකින් ගතාරව ගිණුම් අ ක ගවනස‍ ගනාකිරීම. ගම් ගිණුම් අ ක ගවනස‍ කිරීමත් ගම් කාරණයට ැංලපා තිගැංනවා.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔැංතුමාට නියලිත කාලය අවසානයි.

රු තිළිය ස්මාතරගකෝන් මාතහතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்மகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මට තව විනාඩියක්ත ග්න්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඊළඑ කාරණාව තමයි, සයිැංර් ආරක්තෂාව ශක්තතිමත් කිරීම. දල් අ අමාතයා ශගේ සමස‍ත ගතාරතුරු තාක්තෂණ පද්ධති ශක්තතිමත් කිරීමට ඩිජිට අ ආර්ික අමාතයා ශය, SLCERT සහ ජ්‍ාතික සයිැංර් ආරක්තෂක ගමගහයුම් මධයස‍ථානය සමඑ ජක්තව කට යුතු කිරීම ආරම්භ කර තිගැංනවා. ගම් විධියට ගත්තාට පස‍ගස‍ ආඩුක්වක්ත විධියට අපි ගමන්න ගම් විගද්ශ ණය ගගවීගම් ්‍රියාවලියාය මීට වඩා ශක්තතිමත්ව, මීට වඩා ආරක්තෂාකාරීව කරගගන යන්න අවශය වැඩ පිළිගවළ ගම් වන විට සකස‍ කරලා ්‍රියාත්මක කරනවා. ඒක නිසා ඉදිරිගේදී ගමවැනි තත්ත්වයන් ඇති ගනාවීමට , වගකිව යුතු ආඩුක්වක්ත විධියට උපරිම ගලස අප කට යුතු කරන ැංව මතක්ත කරලින් මා නිහඬ ගවනවා.

ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කවින්් ගහ‍ෂාන් ජ්‍යවර්ධන මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 3.27

රු (වවදය) කවින්ද ගහතෂාන් ජයවර්ධාන මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தை) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි අ් දිනගේදී කථා කරන්ගන් පැහැදිලියාවම ගහාරකමක්ත, ව චාවක්ත, මූලය අ‍රලිකතාවක්ත පිළිැංඳවයි. ගම් ආඩුක්ව ැංලයට ජනගකාට රගට් ජ්‍නතාවට ගපාගරාන්දු වුගඩුක ගහාරකම, ව චාව, දූෂණය නතර කරනවා කියලායි. හැැංැයි, ආඩුක්ව ැංලයට ඇවි අලා වසර ග්කක්ත යනගකාට අපට අහන්න ලැගැංන්ගන් ගහාරකම, ව චාව සහ ැංැරිකම කියන කාරණා පිළිැංඳවයි.

්ැන් ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ගැන අපි අ් කථා කළාට ජතැනින් ජහාට ගිය ගැට තිවක්ත ගම් රගට් පවතිනවා. උ්ාහරණයක්ත විධියට ගත්ගතාත්, අගේ රගට් තිගැංන ස චිත, ජගහම නැත්නම් රජ්‍ය විසින් භාවිත කරන ධනය, මූලය පාලනය ගකාගහන්් ලැගැංන්ගන්? ගම් රගට් ැංදු ගගවන අි සක ජ්‍නතාවගගන් ැංදු දල් අ ජකතු කරලා තමයි ගම් දල් අ පරිපාලනය කරන්ගන්, ජගහම නැත්නම් කළමනාකරණය කරන්ගන්. ජතගකාට ඕස‍ගේලියායාවට ගගවන්න තිබුණු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ලක්ත, ඒ අ්ාළ පාර්ශ‍වයට ගගවන්ගන් නැතිව ගවනත් ව චනික පාර්ශ‍වයකට ගගවන්න අවශය කරන වැඩ පිළිගවළ ්‍රියාත්මක වුණා. ්ැන් ගම් ණය ඩැං අ ගවලා තිගැංනවා. ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත ගහාරුන්ට

1823 1824

පාර්ලියාගම්න්තුව

ගගවලා, ඒකට ගම් අයගේ කඩුකඩායම සම්ැංන්ධ ගවලා, තවත් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත නිවැරදි ුරද්ගලයාට ගගවන්න සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ගම් ආකාරයට අගේ රගට් ජ්‍නතාවට තමන්ගේ ැංදු දල් අ ගමගස‍ ව චනික ගලස අිලි වන කාරණය පිළිැංඳව අපි ක අපනා කර ැංලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් ආඩුක්ව ැංලයට ජනගකාට පැහැදිලියාව කිේවා, අගේ රගට් ජ්‍නතාවගගන් ජකතු කරන ැංදු දල් අ ඒ අය සා ඝික ගද්පළ වාගේ ආරක්තෂා කරනවා කියලා. SMS ජකක්ත ජවනවා කිේවා, ඒ ැංදු දල් අ තමන් ගමානවාට ් ගයාදල කරන්ගන් කියා සඳහන් කරලා. ඒ වාගේම ඒවා පිළිැංඳව විනිවි්භාවයක්ත තිගැංනවා කිේවා. අ් අගේ රගට් අි සක ලිනිුකන්ගේ ැංදු දල් අ ගක ිත ගණනක්ත, ගඩාලර්වලියාන් අිලි වන තත්ත්වයකට පත් ගවලා තිගැංනවා, ගම් ආඩුක්ගේ ගනාහැකියාව සහ ගහාරකම නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, RDA ජක, payments ග්කක්ත කරලා තිගැංනවා. ජනම්, රුපිය අ ලිලියායන 38 ක්ත ග්පාරක්ත ගගවා තිගැංනවා. ඔක්තගක ම ඩැං අ ගගවන්ගන්; "ඩැං අ ගපාකට්" වාගේ ඩැං අ ගගවනවා. ඊට පස‍ගස‍ ගමාකක්ත් කගළ‍? අස‍වැුකම ්‍රතිලාභ ග්පාරක්ත ගගේවා. ආගයත් ඩැං අ. ජතැනින් නතර වුගඩුක නැහැ. SriLankan Airlines ජක ්ැංායිවලට රුපිය අ ලිලියායන 82ක ගගවීමක්ත කර තිගැංනවා. ඒ වාගේම, SriLankan Airlines ජක, INR 2.2 million ගගවා තිගැංනවා. ඊට පස‍ගස‍ US Postal Service ජකට ගඩාලර් ලක්තෂ ක්ත ගගේවත් ජය ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම්වා cyber crime කියලා කවුරු හරි ුකදු පිරුවට යකින් වහන්න හැදුවාට වැඩක්ත නැහැ. ගම්ක ැංැරිකම සහ ගහාරකමයි කියන ජක ගහාඳට මතක තැංා ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ විතරක්ත ් ගනාගවයි. NDB ජගක්ත සිදු වුණු රුපිය අ බිලියායන 13.5ක ව චාව නිසා ගම් රගට් අි සක ජ්‍නතාවට තමන්ගේ දල් අ අිලි වුණා. ආඩුක්ව ඒවා ගැන කථා කරන්ගන් නැහැ. ඒ දල් අ නැවත ලැංා ගැනීමට ආඩුක්ගේ ්‍රියාත්මක වීමක්ත නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒගකන් පැහැදිලියාවම ගපගනන්ගන් ගමාකක්ත්? ගම් ර ගට් ැංදු ගගවන අි සක ජ්‍නතාව ඔගහ‍ ැංදු ගගවනවා; සෘජු ැංදු ගගවනවා, ව‍ර ැංදු ගගවනවා. ඔවුන් ගගවන්ගන් නැති ැංද්්ක්ත නැහැ. හැැංැයි, ඒ ස අලියාවලට ගහණ ගැණ වා වාගේ ගවච්ච ග්යුවත් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒකයි අප ගම් කියන්ගන්. On 9th June, 2026, the Minister of Public Security disclosed to the House of a US Dollar 85 million forex fraud. ගම් ආකාරයට අි සක ලිනිුකන්ගේ දල් අ සහ ගද්පළ පාලනය කර ගන්න ැංැරි, කළමනාකරණය කර ගන්න ැංැරි ආඩුක්වක්ත ගම් රගට් තිගැංන නිසා අපට දිගනන් දින ගම් රගට් දල් අ අිලි ගවනවා, ගක ිත ගණනක්ත ගම් රිතන් ජළියට යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ජක පැත්තකින්, අගේ ණය ිතක ගගවා ගන්න විධියක්ත නැතිව ණය ග්ගුණ ගතගුණ ගවනවා. අගනක්ත පැත්ගතන්, රගට් ස වර්ධනයක්ත සිදු වන්ගන් නැහැ. රගට් අ් ස වර්ධනයක්ත සිදු වන්ගන් ගකාගහ‍් කියලා ැංලන්න. රගට් පාරව අ හ්නවා්? පාලම් හ්නවා්? ගුවන් ගතාටුපළව අ හ්නවා්? නැහැ. ඒ ඇයි? ඒ අගේ රගට් අි සක ජ්‍නතාවගේ දල් අ අනවශය ගලස අවභාවිතයට ලක්ත වන නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් කාරණාවත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. ආඩුක්ව ිතුමතයට උත්සාහ ගන්නවා, විනිශ‍චයකාරවරුන්ගේ වි‍රාම යෑගම් කාල සීමාව දීර්ඝ කර ගන්න. අපි ආඩුක්වට කියනවා, ගම් රට පාලනය කරන්න ඔැංතුමන්ලාට අවුරුදු ක කාල සීමාවක්ත ලැබිලා තිගැංනවා, ඒ කාලය තුළ

ගැංාගහාම බුද්ධිමත්ව තමන්ගේ පාලනය කරගගන යන්න කියලා. ගමාක්, ඔැං අ් පාලන තන්ත්‍රයට ඇවි අලා ඉවරයි; ්‍රධාන ගද්ශපාලන පක්තෂයක්ත ැංවට පත් ගවලාත් ඉවරයි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔැංතුමාට නියලිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමනි. රු (වවදය) කවින්ද ගහතෂාන් ජයවර්ධාන මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தை) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මම තව තත්පර කීපයකින් කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගමාළය තිගැංන, උගත්කමක්ත තිගැංන, ්ැනුමක්ත තිගැංන, ගහාඳ ිතක්ත තිගැංන මන්ීවරුන් NPP ජගක්ත ඉන්නවා නම් ගම්කට විරුද්ධ ගවන්න. ඔැංට අනාගතගේදී නැවත වතාවක්ත ගම් රගට් පාලනය ගන්න අවශයතාවක්ත තිගැංනවා නම්, ගමවැනි ග්යකට ඉඩ ග්න්න ජපා කියන ගග්රවනීය ඉ අීනම අපි කරනවා.

ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්තමාලියා ගහ‍මචන්ද්‍ර ගමගනවිය. ඔැංතුලියට විනා ඩි 12ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 3.13 රු නීතිඥ ලක්මාතාලි ගහතමාතචන්ර ගමාතගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් විවා්ගේදී මට කථා කිරීමට කාලය ලැංා දුන්නාට ගැංාගහාම ස‍තුතියි.

රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව හැිතයට අපි කිිප වතාවක්තම හදල ගවලා, ඉතා දීර්ඝ වශගයන් සාකච්ඡා කරලා හ්ුර වාර්තාවක්ත තමයි අ් පාර්ලියාගම්න්තුගේදී ගම් ආකාරයට විවා්යට භාජ්‍න වන්ගන්. අපි ඇත්තට ම ස‍තුතිවන්ත ගවන්න ඕනෑ, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපතිතුමාට , සාමාජිකයන්ට සහ විගශ‍ෂගයන්ම අපට සහාය ග්න විශ‍ග අෂකයන්ට . ගමාක්, ඒ සියතිග්නා ඉතා මහන්සි ගවලා හ්ලා පාර්ලියාගම්න්තුගේ සභාගත කරුර වාර්තාවක්ත තමයි අ් ගම් ආකාරයට විවා්යට ලක්ත වන්ගන්. ජගහම මහන්සි ගවලා ජය සකස‍ කළාට අ් ගම් විවා්යට සම්ැංන්ධ වන විපක්තෂගේ මන්ීවරුන් නම් ගම් වාර්තාව කියවා නැහැ කියන ජක ගැංාගහාම පැහැදිලියායි. ගමාක්, විපක්තෂගේ කිසිම ගකගනක්ත ගම් වාර්තාව ගැන කථා කරන්ගන් නැහැ; ගම් වාර්තාගේ තිගැංන කරුණු ගැන කථා කරන්ගන් නැහැ. තමන්ගේ ඔළුවට ජන ඔක්තගක ම ගද්ව අ ගමතැනට ඇවි අලා ඔගහ‍ කියනවා. ඉතින් මට ගත්ගරන්ගන් නැහැ, ඇත්තට ම අප ගම් වාර්තාව හැදුගේ ගමාකට ් කියලා. අප ගම් වාර්තාව හැදුගේම, ගම්ක පාර්ලියාගම්න්තුගේ සභාගත කරලා ගම් සම්ැංන්ධව සාකච්ඡාවක්ත ඇති කර ගන්නයි. ගම් වාර්තාගේ සඳහන් කර තිගැංන අ්පා්කම් ගමානවා්, ඉදිරිගේදී ඒවා නිවැරැදි කර ගන්න කරන්න ුරළුවන් ගමානවා්, ්ැනට කරලා තිගැංන්ගන් ගමානවා් කියන ජක සම්ැංන්ධව ඉතා දීර්ඝ විස‍තරයක්ත ගමි තිගැංනවා.

1825 1826

[ගරු (වව්ය) කවින්් ගහ‍ෂාන් ජ්‍යවර්ධන මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආඩුක් පක්තෂය සහ විපක්තෂය කියන ග්පාර්ශ‍වයම සහභාගි වන කාරක සභාවක්ත තමයි රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව. ආඩුක් පක්තෂගේ මන්ීවරුන් තමයි රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ ැංණ තරයක්ත ඉන්ගන්. ජගහම ඉඳලාත්, අර ැංැඳුම්කර ව චාව සම්ැංන්ධව COPE ජගක්ත වාර්තාව ආුර ගවලාගේ වාගේ ගම් කාරණාව සම්ැංන්ධගයන් අගේ ගැංදුණු මතයක්ත ඇවි අලා නැහැ. අපි ඒකත් මතක්ත කර ගන්නට ඕනෑ. ජ්ා ැංැඳුම්කර ව චාව සම්ැංන්ධව COPE ජක වාර්තාවක්ත හැදුවාම ඒකට footnotes ්ාන්න කට්ිතයක්ත ිිතයා. ඒවා ්ාුර කට්ිතය අ් උගද් කථාත් කළා. නදලත් ගමි ජගහම ගවලා නැහැ. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජික සාමාජිකාවන් හැිතයට අපි අව කව, ගැංගහවින් මහන්සි ගවලා, ගවලාවක්ත අරගගන කරුණු සලකා ැංලා හ්ුර වාර්තාවක්ත, ගම්ක. ගමවැනි වාර්තාවක්ත පාර්ලියාගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පස‍ගස‍ අ්ම ගණගන් ඒක කියවාගගන ඇවි අලා ගමතැන කථා කරන්න ගවලාවක්ත, විනයක්ත පාර්ලියාගම්න්තුගේ මන්ීවරුන්ට නැත්නම්, ගමාකක්ත් ගම්ගක්ත ගත්රුම? ජගහම නම්, ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව ගමාකට ් රැස‍ ගවන්ගන්? ඒ මන්ීවරුන් ගමාකට ් පාර්ලියාගම්න්තුවට ජන්ගන්? ඇත්තට ම මට ඒක ගත්ගරන්ගන් නැහැ. විවා්යකට අවස‍ථාව දුන්නාම ගමතැනට ඇවි අලා හ්ාගගන ආුර ගමාකක්ත හරි කථාවක්ත කියනවා; හැම ්‍රශ‍නයම ගමතැන කියනවා. ඇත්තට ම ඒක කනගාටු්ායකයි. අපි ගම් කාරණයත් මතක්ත කරන්නට ඕනෑ. ගම් වාර්තාගේ කිසිම තැනක සඳහන් වන්ගන් නැහැ, විපක්තෂය කියන විධිගේ කරුණු. ගම්ගක්ත සඳහන්ව තිගැංන්ගන් ගමාකක්ත්?

අපි ්ැන් මතක්ත කර ගනිදල, ගම් ගැන ඇති වුණු සාකච්ඡාව. කට්ිතයක්ත ගිි අලා අගේ දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමාගේ ගග්රත් වට කළා. අගේ දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමාගේ ගග්ර වට කළා; ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ජතුමා ගහාරකම් කරලා ඕස‍ගේලියායාවට ගගනිච්චා කිේවා; ගම් දල් අ පැලවත්ගත් account ජකකට ්ැම්මා කිේවා. ඒවා තමයි කිේගේ. ඒවා ජකක්තවත් ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවා්? ජගහම කළා කියලා තිගැංනවා්? නැහැ. ගම් වාර්තාගේ තිගැංන්ගන් ඒක cybercrime ජකක්ත කියලායි. ගමාකක්ත්, cybercrime ජකක්ත කියන්ගන්? Cybercrime ජකක්ත කියන්ගන්, අන්තර්ජ්‍ාලය පාවිච්චි කරලින් සිදු කරන ල් අපරාධයක්ත. අපරාධ විමර්ශනයකින් තමයි, ඒ අපරාධය සිද්ධ කගළ‍ කවු් කියන ජක සම්ැංන්ධව ගහායා ගන්න ුරළුවන් වන්ගන්. ඒක රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාවට ගහායා ගන්න ැංැහැ. ජගහම තත්ත්වයක්ත තිබියදීත් ගමතුමන්ලා තවමත් පිළිගන්ගන් නැහැ, ගම්ක cybercrime ජකක්ත කියලා. ගම්ක වහන්න හ්න්ගන් කවු් කියලා අහනවා, කවින්් ගහ‍ෂාන් ජ්‍යවර්ධන මන්ීතුමා. මම ්න්ගන් නැහැ ගම්ක වහන්න හ්න්ගන්, හර්ෂ ් සි අවා මන්ීතුමා ්, රවුෆ‍ හකීම් මන්ීතුමා ්, හර්ෂණ රාජ්‍කරුණා මන්ීතුමා ් කියලා. ජතුමන්ලා ඔැංතුමන්ලාගේ පක්තෂගේ මන්ීවරු; ඔැංතුමන්ලාත් ජක්තක ගද්ශපාලනය කරන මන්ීවරු. ඒගගා අලන්් ගම්ක cybercrime ජකක්ත කියලා වහන්න හ්න්ගන්? මා ිතන්ගන් ගම් තරම් ග්‍රාමය level ජකකට ගම් වාගේ ස වා් ගගගනන ජක අපරාධයක්ත කියලායි. ගම් විවා් පවත්වන්ගන් ගමගහම නම් ජ්‍නතාවගේ දල් අ අපරාගද්; ජ්‍නතාවගේ කාලය අපරාගද්; අගේ කාලයත් අපරාගද්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, cybercrime ජකක්ත සිදු ගවලා තිගැංනවා කියලා තමයි අප ගම් ඉදිරිපත් කරුර වාර්තාගවන් ගපන්වා ග්න්ගන්. ගමතැනදී ඇත්තට ම ගමාකක්ත් සිද්ධ වුගඩුක? ගම්ක පුකගිය ඔක්තගත ැංර් මාසගේ අග භාගගේ සිට සිදු වන ග්යක්ත. පුකගිය ඔක්තගත ැංර් මාසගේ අග භාගගේ සිට ජ්‍නවාරි මාසගේ දල අ භාගය වනක අ ගම් ගනුග්නු සිද්ධ ගවනවා. ඒක ගැන detailed වාර්තාවක්ත ගම්ගක්ත තිගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි මතක්ත කර ගන්න ඕනෑ, ගම් සම්ැංන්ධගයන් අප ගනා්න්නා කාලය තුළ, ඒ කියන්ගන් ජ්‍නවාරි මාසගේ දලල ඉඳන් අගේ අ මාසගේ ගම් පිළිැංඳ සාකච්ඡාව ඇති වුණු තැන ්ක්තවා ගවච්ච ගද්ව අ. Free Lawyers කියා

ස විධානයක්ත, ගලාුව ්‍රශ‍නයක්ත ගවලා තිගැංනවා කියලා ගරු කථානායකතුමාට ත් ලියාපියක්ත ලියායලා, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපතිතුමාට ත් ලියාපියක්ත ලියායලා පුකගිය අගේ අ 55වන ්ා තමයි ගම් ගැන මාධයයට නිරාවරණය කරන්ගන්. නදලත්, දල් අ අමාතයා ශය විසින් ඒ සිදුවීම ගැන ්ැන ගත්තාට පුකව ජ්‍නවාරි මාසගේ 29වන ්ා ඒ ගැන SLCERT ජකට ්ැනුම් දී තිගැංනවා. ගම් වාර්තාගේ සඳහන් ගවනවා, මාර්තු මාසගේ 5 වන ්ා ඒ සම්ැංන්ධව තාක්තෂණික විමර්ශනයක්ත කිරීමට අභයන්තරිකව කලිටුවක්ත පත් කරලා අගේ අ මාසගේ 12වන ්ා වන ගකාට ඒගකන් ගසායා ගත් කරුණු මත අගේ අ මාසගේ 17වන ්ා ගස‍වකයන් පිරිසකගේ වැඩ තහනමට ලක්ත කර තිගැංනවා කියලා. ගමය සිදු වුණා කියලා ්ැනගගන, ඒ සම්ැංන්ධව අ්ාළ පාර්ශ‍වවලට විමර්ශන භාර දීලා, ඒ සම්ැංන්ධගයන් අභයන්තරිකව කරන්න ඕනෑ විමර්ශන කට යුතු කරලා, ඒකට අ්ාළව ැංලපෑම් විය හැකි කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඒ ුරද්ගලයන්ගේ වැඩ තාවකාලියාකව තහනම් කරලා ඒ සම්ැංන්ධව ඉදිරි විමර්ශන කට යුතු සිදු ගවලින් තිගැංන අතරතුර තමයි, ඒ කියන්ගන් ගම් ඔක්තගක ම කළාට පුකව තමයි Free Lawyers කියලා ස විධානයක්ත ඇවි අලා මාධය සාකච්ඡා පවත්වලින් ඒ ගැන හැගම ට ම කිේගේ. ඊට පුකව කියනවා,"ගම් දල් අ ගකාගහ‍ට ගියා් ්න්ගන් නැහැ. පැලවත්තට ගගනිච්චා, ගහාරකම් කරලා" ආදි ගනාගයුවත් ගද්ව අ. ගම් වාර්තාගේ ගකාගහ‍්, ඒ දල් අ ගහාරකම් කරලා කියා සඳහන් කරලා තිගැංන්ගන්? කවු් ඒවා ගහාරකම් කරලා තිගැංනවා කියන්ගන්? ඒ දල් අ ගහාරකම් කළා්, නැද්් කියන ජක ගැන ගසායන්න ැංලයක්ත රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාවට ඇත්ගත් නැහැ. ඒක ගැන ගසායන්න පාර්ලියාගම්න්තු මන්ීවරුන්ට හැකියාවක්ත ඇත්ගත්ත් නැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ CID ජගකන්. ජම නිසා ගම් investigation ජක CID ජකට භාර දීලා තිගැංන්ගන්. ගමතැන ඇවි අලා ජකම කථාව ආගේ ආගේ කියනවා. අගේ අ 55වැනි ්ා කියුර කථාව update ගවලා නැහැ. ඒකම කියනවා. ඒකම කියනවා. මම ්න්ගන් නැහැ, ගම් විවා්ය ගත්ත ජකම නිරර්ථකයි. අපට ත් ලේජ්‍යි, ගම් විවා්ගේදී කථා කරන්න.

අගනක්ත කාරණය හැිතයට දිගට ම කියනවා, දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමායි, Central Bank ජගක්ත Governorයි ගම්කට වග කියන්න ඕනෑ කියලා ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවාති. ජගහම ජකක්ත ගම්ගක්ත නැහැ. ඒ, පළදලවැනි කාරණය. තිගැංනවා නම් ඔැංතුමන්ලා ගපන්වන්න ගකාගහ‍් තිගැංන්ගන් කියලා. ජගහම ජකක්ත ගම්ගක්ත නැහැ. ගම් වාර්තාගේ තිගැංන්ගන් PDD ජගක්ත ඉඳන් PDMO ජකට Public Debt Management Act ජක යට ගත් transition ජක කරුර අවස‍ථාගේදී මීට වඩා සැලකිලියාමත්ව කට යුතු කරන්න තිබුණා කියලා. හැැංැයි, ජගහම කරන්න තිබුණා නම් කරන්න තිබුගඩුක ගමාකක්ත්, ඒ ගැන ්ැන් කියන්න ුරළුවන් ගමාකක්ත් කියන ජක ගම් සිද්ධිය වුණාට පස‍ගස‍ අපට නිශ‍චිත වශගයන් කියන්නට ැංැහැ. "ගම්ක කරලා තිබුණා නම් ගම්ක වළකින්න තිබුණා" කියලා අපට නිශ‍චිත වශගයන් කියන්නට ැංැහැ. ජගහම කියන්න ැංැරි ින්්ා තමයි ගම් වාර්තාගේ ඒක නිශ‍චිතව ලියායලා තිගැංන්ගන්. මම ඒක කියවන්නම්. The Report states under "Conclusions", I quote;

"The Secretary to Treasury and Governor of CBSL could have avoided disagreements on responsibility..."

ගමාක්, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජිකයන් විධියට අපට ගපනිච්ච ග්යක්ත තමයි ගම් නිශ‍චිත අවස‍ථාගේදී ුවමන ආයතනය් වගකීම ගත්ගත් කියන ජක ගැන යම් කිසි ගනාජකඑතාවක්ත ආයතන ග්ක අතර තිබුණාය කියන ජක.

It goes on to state, I quote;

"...for the effective transition, had there been an ex-ante MoU that provided terms of reference to guide the 18-month transition..."

1827 1828

පාර්ලියාගම්න්තුව

ඒ කියන්ගන් මාස 18ක වැඩ මාරුවීගම් කාරණගේදී MoU ජකක්ත තිබුණා නම් කියන කාරණය සලකා ැංලනවා. It further states, I quote;

“That would have contained the KPIs…”

ජ ගහමත් සඳහන් ගවනවා. It also states, I quote;

“While the Committee cannot establish a direct link between the lack of an MoU and the occurrence of this incident,..."

MoU ජකක්ත නැතිවීමයි, ගම් සිද්ධිය සම්ැංන්ධවයි කලිටුවට ඍජු සම්ැංන්ධතාවක්ත ගගාඩනඑාගත ගනාහැක කියලායි ගමි තිගැංන්ගන්.

"...it believes that formalizing such an agreement would have clarified the responsibilities..."

ගමගහම ජකක්ත තිබුගණාතින් ගම්ක වළක්තවා ගන්න තිබුණා්, නැද්් කියලා අපි ්න්ගන් නැහැ, නදලත් අපට වගකීම පිළිැංඳ යම් කිසි පැහැදිලියාභාවයක්ත ලැගැංනවා කියන ජක තමයි ගමි සඳහන් ගවලා තිගැංන්ගන්. ඒක ින්්ා වාර්තාගේ තිගැංන කරුණු කථා කරන්න. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපතිතුමා වන හර්ෂ ් සි අවා මන්ීතුමා ඔැංතුමන්ලා ගේම පක්තෂගේ සාමාජිකගයක්ත; විපක්තෂගේ සාමාජිකගයක්ත. ඇත්තට ම ජතුමා මහන්සි ගවලා තමයි ගම් වාර්තාව හැදුගේ. අ් ගා ගඩුක ඒ ගැනවත් ිතලා ඒක ගැන කථා කරන්න. ඒක ගැන කථා කරන්ගන් නැතිව තමන්ට ිගතන ිගතන ගවන ගවන ගද්ව අ ඇවි අලා කියන ජක නවත්වන්න. ඒක ගහාඳ නැහැ. ඒක ජ්‍නතාවට කරන අගග්රවයක්ත, ගම් පාර්ලියාගම්න්තුවට කරන අගග්රවයක්ත, අගේ කාලයට , ගම් ලිනිස‍ුකන්ගේ ‍රමයට , ඒ හැගම ට ම කරන අගග්රවයක්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවසාන වශගයන් තවත් කාරණයක්ත කියන්න ඕනෑ. අගේ ගර ිණී කවිරත්න මන්ීතුලිය ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව තුළ ඉතා ැංරපතළ ්‍රකාශ වගයක්ත කළා. අපි මතක්ත කර ගන්නට ඕනෑ, ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව අධිකරණයට ජගරිව පාවිච්චි ගවච්ච තැනක්ත කියන ජක. පාර්ලියාගම්න්තු විගශ‍ෂ කාරක සභාවක්ත පත් කරලා, කිසිදු ුකදුුකකමක්ත නැති මන්ීවරුන් ඒ විගශ‍ෂ කාරක සභාවට පත් කරලා, කිසිම ප්නමක්ත ගනාමැතිව අයුතු ගච ්නා නඑලා රගට් ්‍රථම අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුලිය ඉවත් කරුර ආයතනයක්ත තමයි ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව. විනිුකරුවරුන්ට ජගරිව ්‍රකාශ කරන්නට නි්හගස‍ පාවිච්චි කරන ආයතනයක්ත තමයි ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව. අගේ රජ්‍ය කාලගේදී ඒ කාරණය සිද්ධ වීමට ඉඩ තැබිය ගනාහැකියි. ගර ිණී කවිරත්න මන්ීතුලිය ඇවි අලා කිසිදු ලේජ්‍ාවක්ත නැතිව, කිසිම ආකාරයකින් ිතන්ගන් නැතිව ඉතාම නි්හගස‍ කියනවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා නට වන්ගන් ආඩුක්වති. අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාට ජගරිව ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ ගමවැනි ්‍රකාශ කරන්න ුරළුවන්්? ගම් රගට් අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාට ජගරිව ජගහම කියද්දි ජහා පැත්ගත් ඉන්න නීතිඥවරුන්ගේ කට වල ගමානවත් නැහැ; ඒගගා අගල ගමාුවත් කියන්ගන් නැහැ. ඒගගා අගල ත් ඒකට උ අපන්්ම් ග්න්න තමයි ඉන්ගන්. ජතුමා ගම් රගට් උපරිමාධිකරණගේ -ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණගේ - අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා. ජතුමාට ජගරිව ගම් වාගේ ගච ්නා කරන්න ගකාගහාම් ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව පාවිච්චි කරන්ගන්? අපි ගම්ගක්ත සීමාවක්ත හ්ාගන්නට අවශයයි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔැංතුලියට නියලිත කාලය අවසානයි , ගරු මන්ීතුලියනි.

රු නීතිඥ ලක්මාතාලි ගහතමාතචන්ර ගමාතගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මට තව තත්පර 32ක්ත ලැංා ග්න්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඕනෑම නීතියක්ත සම්ැංන්ධව, ඕනෑම වයවස‍ථා ස ගශ ධනයක්ත සම්ැංන්ධව විගේචන කළාට කමක්ත නැහැ. ඒක කරන්න. හැැංැයි, හැගම ට ම පිළිගන්න ුරළුවන්, හැගම ට ම ගත්ගරන භාෂාගවන් අපට කථා කරන්න ුරළුවන් කරුණු තිගැංනවා. අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා ආඩුක්වට ඕනෑ විධියට දීලා තිගැංන තීන්දුව ගමාකක්ත්? ජක ුරද්ගලගයක්ත ජ අල කරගගන ගමගහම ගච ්නා කරන ජක ගහාඳ නැහැ. ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක මහත්ලියට පාර්ලියාගම්න්තුව තුළ කරුර ගද් පිට තදී ගහ ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව තුළ ඒ ආකාරගයන්ම නැවතත් අගේ රගට් අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාට සිදු ගවන්නට රජ්‍යක්ත විධියට අපි ඉඩ ග්න්න ගහාඳ නැහැ. අධිකරණගේ ස‍වාධීනත්වය කියන නාමගයන් විනිුකරුවරුන්ට පහර ග්න ජක වහාම නතර කරන්න ඕනෑ, පාර්ලියාගම්න්තුව විසින්. ඔැංතුමාගගන් මා ඉ අලා සිිතනවා මූලාසනගේ සිිතන අවස‍ථාවලදී ඒ ගවනුගවන් ්‍රියාත්මක ගවන්න කියලා.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුකර ග රත්නායක මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 3.5 රු සුරං ර නායක මාතහතා (மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මීට ගපර කථා කරුර, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජිකයුව විධියට ත් කට යුතු කරන මගේ දිස‍ත්‍රික්තකගේම මන්ීවරගයක්ත ගැංාගහාම අසතය ්‍රකාශ ග්ක තුනක්ත කළා. ඒකත් මතක්ත කරලින් මගේ කථාව පට න්ගන්නවා. ජතුමා කිේවා, ජතුමන්ලා ආඩුක්ව ගනිද්දී උද්ධමනය සියයට 72 ගණනක, 82 ගණනක තිබුගඩුක, ගඩාලර් ජක විනිමය අනුපාතගේ ඉතාම ඉහළ මට්ට මක තිබුගඩුක කියලා. මම ජතුමාට මතක්ත කරන්න ඕනෑ, අනුන්ගේ ළමයින්ට උේපැන්න ග්න්න යන්න ජපා කියලා. අපි පිළිගන්නවා, ආර්ික අර්බු්යක්ත ආවා; ්‍රශ‍නයක්ත ඇති වුණා. හැැංැයි, අපි ඒක කළමනාකරණය කරලා, උද්ධමනය ඍණ 3. ට අ් කරලා, ගඩාලරගේ අගය අවුරුද්්ක්ත විතර රුපිය අ 591ක අගයක තියාගගන ගිි අලා, ණය ගගවන්න ුරළුවන්, ැං ගකාගලාත්භාවගයන් ලිදුණු රට ක්ත හැදුවා. ඒ නිසා අනුන්ගේ ළමයින්ට උේපැන්න ග්න්න යන ජක වැරදියි කියලා මතක්ත කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාගේම, විගශ‍ෂගයන්ම ගම් කාරණයත් මම මතක්ත කරන්න ඕනෑ. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ ගම් වාර්තාව පිළිැංඳව ්ැන් කථා කළා. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව ගම් වාර්තාව හ්න්න ගියාම ජ‍ කාරක සභාගේ සභාපතිවරයාට තිබුණු ැංලපෑම, වචනයක්ත ඇතුළත් කරන්න ගියාම ජ අල වුණු විගර ධය ගමාකක්ත් කියලා අපි ්න්නවා. ආඩුක් පක්තෂයට රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක

1829 1830

[ගරු නීතිඥ ලක්තමාලියා ගහ‍මචන්ද්‍ර ගමගනවිය]

2026 අගග ස‍තු 2

සභාගේ ැංණ තරය තියාගගන, ජ‍ සභාපතිවරයාට අවශය ආකාරයට අවශය කට යුතු කරන්නට ගනාදී ගම් වාර්තාව පිළිැංඳව කථා කළත් විපක්තෂය විධියට අපි ්න්නවා ඒ කාරක සභාගේදී ගකාගහාම් කට යුතු කගළ‍ කියලා.

ඒ වාගේම, ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ව චාව ගැන Free Lawyers ස විධානය ගම් රට ට කියනතුරු භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්වරයා, දල් අ අමාතයා ශගේ අ්ාළ නිලධාරින් ගමාකක්ත් කගළ‍ කියන ජක ඔැංතුමන්ලාගගන් අපට අහන්න සිද්ධ ගවනවා. Free Lawyers ස විධානය තමයි ගම් රගට් මහජ්‍නයාගේ දල් අ ගමගහම ව චා කරලා තිගැංනවා කියලා ගම් රට ට කිේගේ. ඒ ්‍රකාශයත් ජක්තක තමයි ගම් පිළිැංඳව කට යුතු කරන්න පට න් ගත්ගත්. අ් ගවනගකාට ගම් සිද්ධියට මාස කට අධික කාලයක්ත ගගවිලා ගිින් තිගැංන ගවලාගේ අපි අහනවා, ගමාකක්ත් ඒ පරීක්තෂණවල ්‍රගතිය කියලා. ගම් රගට් අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුව, අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාව ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ව චාව ගැන සිදු කරන පරීක්තෂණවල ගමාකක්ත් තිගැංන ්‍රගතිය? ගම්වා අගේ රගට් මහජ්‍නයාගේ දල් අ. ගම්වා ගම් රගට් මහජ්‍නයාට ැංදු ගහලා අමාරුගවන් ජකතු කරන දල් අ. හැැංැයි, අ්ට ත් මීට වගකිවයුත්තන්ට ්ඬුවම් ග්න්නට ගනාහැකි ගවලා තිගැංනවා. විගශ‍ෂගයන්ම අපි කියනවා, ගම් ව චාව පිට තින් විතරක්ත සම්ැංන්ධ ගවලා කරන්න ුරළුවන් ව චාවක්ත ගනාගවයි කියන ජක. ඇතුළත ඉන්න කවුරු ගහ ගම්කට උ්වු කරන්න ඕනෑ. හැැංැයි, ගම් ගැන අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුගවන්වත්, ව චා විමර්ශන කාර්යා ශගයන්වත් තවම හරියට පරීක්තෂණ ගවන්ගන් නැහැ කියන ජක තමයි අපට කියන්න තිගැංන්ගන්.

ජ්‍නාධිපතිවරයා ගිය සතිගේත් ්‍රකාශයක්ත කළා, ගම් රගට් මහජ්‍නයාගේ දල් අ අපි සා ඝික ගද්පළ විධියට තමයි පරිහරණය කරන්ගන් කියලා. විගශ‍ෂගයන්ම ඒ කථාව වාගේම වැඩ තමයි අපි ැංලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන්. කථාවට ජගහම කියන්න ුරළුවන්. හැැංැයි, ඒ ආකාරගයන් වැඩ සිද්ධ ගවනවාය කියන ජක නම් අපට ගපගනන්න නැහැ.

ගද්ශපාලනගේ ්‍රකට කියමනක්ත තිගැංනවා, "ැංලය කියන ජගක්ත පළදලවන නීතිය තමයි හැකි ජවුන් අනික්ත ජවුන් මත ජ්‍රා කළාම ගනාහැකි ජවුන් ඒවා පිරිසිදු කිරීම" කියලා. අ් අපට ගම් ආඩුක්ගේ ්‍රියාකලාපය ්ැක්තකාම ඒක තමයි කියන්න තිගැංන්ගන්. හැකි ජවුන් ගනාහැකි ජවුන් මත ජ්‍රා කරලා, ගනාහැකි ජවුන් ඒක පිරිසිදු කිරීගම් ්‍රියාවලියාය තමයි ගම් කරගගන යන්ගන් කියන කාරණය මතක්ත කරන්න ගවනවා. ගම් කාරණගේදී වගකීම් විරිතව, තමන්ගේ වගකීම පැහැර හැරුර භාඩුකඩාගාර ග අකම්වරයා අ් කිසිදු ්‍රශ‍නයක්ත නැතිව තවදුරට ත් ඒ තනතුගර් කට යුතු කරගගන යනවා. ඒ වාගේම මම මතක්ත කරන්න ඕනෑ,

මහා භාඩුකඩාගරගේ ග අකම්වරයා තමන්ගේ වගවීම සහ වගකීම පැහැර හැරුර පළදල අවස‍ථාව ගමය ගනාගවයි කියන ජක. අ ක 23/5252 ්රන න්ගේ තීන්දුව ්‍රියාත්මක කගළ‍ නැහැ කියන කාරණය මත ජතුමාට අලායාචනාධිකරණගේදී න් පවරලා තිගැංනවා. ජගහම නම්, වර්තමාන භාඩුකඩාගාර ග අකම්වරයා තමන්ගේ වගකීම, තමන්ගේ වගවීම හරියට ්‍රියාත්මක කරලා නැති නිලධාරිවරගයක්ත විධියට වුවත්, ජ්‍නාධිපතිවරයා ජතුමාව තවමත් ජම තනතුගර් තැංාගගන ඉන්නවා. ඔැං සියතිග්නාම ්න්නවා, තමන්ගේ රාජ්‍කාරිය හරියාකාරව ඉෂ‍ට කගළ‍ නැහැ කියලා තමයි ර්ජිත ජ්‍යුකන්්ර, ඒ වාගේම ගහ‍මසිරි ්‍රනාන්දු යන මහත්වරුන්ට මරණීය ්ඬුවම දීලා තිගැංන්ගන්.

ජගහම නම්, අ් තමන්ගේ රාජ්‍කාරිය හරියට ඉෂ‍ට කරුර නැති වර්තමාන භාඩුකඩාගාර ග අකම් හර්ෂණ සූරියේගපරුම මැතිතුමාට

ලැංා දී තිගැංන ්ඬුවම ගමාකක්ත්? කිසිම ්ඬුවමක්ත දීලා නැහැ. තමනුත් හරියට නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්ගන් නැතුව

[මූලාස්නගේ අය පරිදි ඉව කරන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හැම තැනකට ම ගිි අලා ගැංාරු කියලින් කිතන් ැංතල සිටුවනවා. ජම නිසා, විගශ‍ෂගයන්ම මහජ්‍නයාගේ ැංදු දල් අ ගහාරා කාුර, මහජ්‍නයාගේ ැංදු දල් අ සම්ැංන්ධගයන් වගකීම් විරිතව කට යුතු කළ සියතිග්නාට සමඟි ජ්‍න ැංලගේග ආඩුක්වක්ත යට ගත් ්ඬුවම් ලැංා ග්නවාය කියන කාරණය මතක්ත කරලින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

සියතිග්නාට ම ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චම්පික ගහට්ිතආරච්චි මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. 3.32 රු චම්පික ගහට්ටිආරච්චික මාතහතා (மாண்புமிகு சம்பிக சஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, CoPF ජගක්ත සභාපති හර්ෂ ් සි අවා මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ල් ජම කලිටුගේ වාර්තාව පිළිැංඳව තමයි අ් දින විවා් කරනු ලැංන්ගන්. ඇත්තට ම, 525 රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත ැංලාත්මක වීම මත රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය - PDMO - 525 ගනාවැමර්ැංර් 5 වැනි දින දල් අ අමාතයා ශය යට ගත් පිිටුවනු ලැංනවා. ඒ වාගේම, ණය ගැනීමත්, ණය ගගවීමත්, ණය කළමනාකරණය කිරීමත් තමයි ජි විගශ‍ෂ කාර්යභාරය ගවන්ගන්. ඒ කාරණා ප්නම් කරගගන තමයි ජම ආයතනය පිිටුවන්ගන්. ඒ සඳහා මීට කලියාන් පැවැති ආයතනය තමයි, රාජ්‍ය ණය ග්පාර්තගම්න්තුව: PDD ආයතනය. ජම ග්පාර්තගම්න්තුගේ ැංලතල ‍රමානුූලලව පවරන්න තමයි ගමම ආයතනය පිිටුවන්ගන්. ගමම ආයතනය පිිටුවලා මාස 18ක්ත වැනි කාලයක්ත ඇතුළත සියතිම වගකීම් පවරන්න ඕනෑ. ඉතින්, ඒ අරදලණින් තමයි ජම ආයතනය පිිටුවා ්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. 525 .15.31 දින ගම් ්‍රියාවලියාය අවසන් ගවලා PDD ආයතනය ඉවත් කරලා, ජි කට යුතු PDMO ආයතනයට පවරනවා. නදලත්, ඊට අ්ාළ ගිවිුකම - ගැසට් පත්‍රය - නිුවත් ගවන්ගන් මැයි මාසගේ 5 වැනි්ා. ්ැන් අපි ැංලන්න ඕනෑ කාරණයක්ත තිගැංනවා. ඒ ්‍රියාවලියාය අතරතුර තමයි ගම් ගනුග්නුව, නැත්නම් ගම් සයිැංර් අපරාධය සිද්ධ ගවන්ගන්.

අපි ්න්නවා, 525 ගනාවැම්ැංර් මාසගේ තමයි ගමම ව චාවට අ්ාළ ගතාරතුරු වාර්තා ගවන්ගන්. ඒ වාගේම ගම් කාල සීමාව තමයි, PDMO ආයතනගේ නිලධාරින් මහ ැංැ ුව පරි‍රය ඇතුගළ‍ ුරණ ණු වන කාලය. ඒ කාලය කියන්ගන්, ස ‍රාන්ති අවධියක්ත. ඒ කියන්ගන් ිතකක්ත වයාූලල, විනිවි්භාවය නැති, ආයතන අතර වගකීම් පැට ළිලියා සහගත ස‍වභාවයක තිබුණු කාලයක්ත. ගම් CoPF වර්තාගේ ඒ ැංව පැහැදිලියාව කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "කාර්ය පිතපාිතමය සහ ගමගහයුම් පරතරයන් තවදුරට ත් උග්‍ර කළ ්‍රධාන පාලනමය දුර්වලතාවක්ත විය" කියලා ගමි කියනවා. ඇත්තට ම මට ත් කනගාටුයි. මට කලියාන් කථා කළ විපක්තෂ මන්ීවරයා පවා කිේවා, හර්ෂ ් සි අවා මහත්මයාව භය කරලා, හර්ෂ් සි අවා මහත්මයාව ඇගේට තැංාගගන ගම් වාර්තාව හැදුවා කියලා. ඒ කියන්ගන්, හර්ෂ ් සි අවා මහත්මයාට ජච්චර හැකියාවක්ත තිගැංනවා කියලා ඔැංතුමන්ලාට ුවර් නැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය ගත්ගතාත්, ජගහම ගනාගවයි. ජතුමා ගමම වාර්තාගේ ලස‍සනට කියලා තිගැංනවා, "පරිපාලනමය දුර්වලතා, නැත්නම්

1831 1832

පාර්ලියාගම්න්තුව

පරිපාලනමය ගැට ති ගම් අතගර් උග්‍ර වුණා" කියලා. ඒ වාගේම, උගද් කථා කරුර කබීර් හෂීම් මන්ීතුමා කිේවා, අි සක රාජ්‍ය නිලධාරින් ග්ගනුවගේ වැඩ තහනම් කළා කියලා.

ඒකත් ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවා. මම ිතන විධියට , උගද් පාන්්ර වැඩි නිසා ජතුමාට ත් වාර්තාව කියවන්න ැංැරි ගවන්න ඇති. ඕස‍ගේලියායාවට ඇමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය ආපුක ගගවීගම්දී සිදුවූ සයිැංර් අපරාධ හා සම්ැංන්ධ ව චාව සම්ැංන්ධගයන් 525 ජූලියා 12 දිනැති රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභා වාර්තාගේ පිටු අ ක 21ි ගමගස‍ සඳහන් ගවනවා:

".... නිලධාරින් ගවත ගැට ති වාර්තා කිරීගම් පිතපාිත ්‍රමාණවත් ගනාවීම තුළ රාජ්‍කාරි පැහැර හැරීමක්ත, කාර්ය පිතපාිතමය මට්ට ගමන් නිරීක්තෂණය විය. ගමගහයුම් මට්ට ලින්, මධයම මට්ට ගම් නිලධාරින් ගනාසැලකිලියාමත් ගලස කට යුතු කර ඇති අතර, නිවැරදි තීරණ ගැනීමට අසමත් වී ඇත."

ඒ කියන්ගන්, අපි අි සකයන්ගේ රක්තෂා නැති කළා ගනාගවයි. ඒක ගම් වාර්තාගේ ගැංාගහාම පැහැදිලියාව කියනවා. වඩා වැ්ගත් ගවන කාරණය තමයි, ගම් ව චාව ගසායා ගත් දින සිට අපි කට යුතු කරුර ආකාරය. ඇත්තට ම, ගම් සයිැංර් අපරාධය ගසායා ගත් අවස‍ථාගේ ඉඳලා රජ්‍යක්ත විධියට අපි කට යුතු කගළ‍ ගකාගහාම්? ගවනත් රජ්‍යන් තමන්ගේ කඩුකඩායම අපරාධ, නැත්නම් මූලය ව චා කළාම ඔවුන් ආරක්තෂා කගළ‍ ගකාගහාම් කියන ජක ගැන අපට පරණ ඇත්්ැකීම් තිගැංනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. හැැංැයි, අපි රජ්‍යක්ත විධියට - ගම්කට ජ්‍නාධිපතිතුමා අත ගපේගේ නැහැ, ඇමතිවරු අත ගපේගේ නැහැ - මහ ැංැ ුවවත් - Central Bank ජකත් - ජක්තක වරින් වර සම්ැංන්ධ ගවලින් ගම් ගැන ගසායා ැංැතිවා. ඒ නිසා ගවන්න ගිය හානි වළක්තවා ගන්නත් අපට ුරළුවන් වුණා. ඒ වාගේම ඉන්දියානු ජක්තසිම් ැංැ ුවව ජක්තකත් සම්ැංන්ධ ගවලා කට යුතු කළා.

ගමිදී විගශ‍ෂගයන් මතක්ත කරන්න ඕනෑ කාරණයක්ත තිගැංනවා. ඒ තමයි, සයිැංර් අපරාධ කියන්ගන් ජ්‍ාතයන්තර මට්ට ගම් අව්ානමක්ත, ජගහම නැත්නම් ජ්‍ාතයන්තර මට්ට ගම් අපරාධයක්ත කියන ජක. රට ක්ත විධියට අපට ණ ්කලාව ඒවාට දලණ ණ ග්න්න ැංැහැ. ඒ සඳහා ජ්‍ාතයන්තරගයන් ගතාරතුරු ගන්න ඕනෑ; ඔවුන් සමඑ සහගය ගගයන් කට යුතු කරන්න ඕනෑ. ගම් වාගේ කාරණා කිිපයක්ත තිගැංන නිසා අපි ජ්‍ාතයන්තරයත් ජක්තකත් සම්ැංන්ධ වුණා. ගම් පිළිැංඳව CID ජක, Sri Lanka CERT, FIU ජක වැනි ආයතන ්ැනුවත් කළා. ගම් සයිැංර් අපරාධය ගැන ඔවුන්ට පැලිණිලියා කළා. ගම් සිද්ධිය අපි හැ ගුගේ නැහැ. ගම් සම්ැංන්ධගයන් අපි තවදුරට ත් කට යුතු කළා. තාක්තෂණික කලිටුවක්ත පත් කළා. ජම තාක්තෂණික කලිටුගේ නිර්ගද්ශ මත තමයි අගේ අ මාසගේදී ග්ගනුවගේ වැඩ තහනම් වුගඩුක. ඔවුන්ගේ වැඩ තහනම් කරනගතක්තම ගම් ගැන කවුරුත් ්ැනගගන ිිතගේ නැහැ. හැැංැයි, ඒ වැඩ තහනම් කරුර නිලධාරින් ගම් ගැන ජළිගේදී කිේවා. ඊට පස‍ගස‍ තමයි ගම් ගැන සමාජ්‍ය ්ැනුවත් වුගඩුක. ජයින් පුකවත් ගම් සම්ැංන්ධගයන් ්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා රාජ්‍ය ගස‍වා ගකාලිෂන් සභාව ගවත ගම්ක ගයාදල කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් ගවලාගේ රජ්‍යක වගකීම අපි මැනවින් ්‍රියාත්මක කර තිගැංනවා. ගම් සිද්ධියට ආඩුක්ව වගකියන්න ඕනෑ කියලා අපට ඇඟි අල දිගු කරනගකාට , ඔවුන්ගේ පැත්තට ඇඟිලියා ක්ත දිගු ගවලා තිගැංනවා කියලා ඔවුන් ්න්ගන් නැහැ. ඔවුන් මීට කලියාන් කිේවා, උද්ධමනය පාලනය කළා කියලා. හැැංැයි, උද්ධමනය පාලනය කළා කියුර විපක්තෂගේ අය ගම් ණය ්‍රියාවලියායට සම්ැංන්ධ පරිගණක පද්ධතිය 5219 සිට

යාවත්කාීනන කර නැහැ. ඒගක්ත පණිවුඩය හම්ැං ගවනවා, 5253දී. ඒත් යාවත්කාීනන කර තිබුගඩුක නැහැ. ජගහම අය තමයි ආඩුක්වට අත දිගු කරන්ගන්. හැැංැයි, ගම් අපරාධගයන් පස‍ගස‍ අපි ගම්ක නිවැරදි කරන්ගන් ගකාගහාම් කියලා තීරණ ගත්තා. ඒකත් ගම් වාර්තාගේ සහ අගනුවත් වාර්තාවල පැහැදිලියාව තිගැංනවා. ඒ ගවනුගවන් අපි අතිත් system ජකක්ත ්‍රසම්පා්නය - procure - කරලා තිගැංනවා. ඒ system ජක National Cyber Security Operations Centre ජකට ඇතුළත් කර තිගැංනවා. ඒ පිළිැංඳව අපි නිරන්තරගයන් අධීක්තෂණය - monitor - කරලින් ඉන්නවා. අවශය ්‍රියාමාර්ගත් අරගගන තිගැංනවා.

මම කලියානුත් කිේවා, සයිැංර් අපරාධවල ස‍වභාවය හා ඒ සඳහා ජ්‍ාතයන්තරයත් ජක්තක ජකතු ගවලා ්‍රියාත්මක ගවන්න ඕනෑ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගල කය ගේගගයන් දියුණු ගවනගකාට ඩිජිට අකරණය තුළ ගම් වාගේ අපරාධ සිද්ධ ගවන ැංව අපි ්න්නවා. ජගහම වාර්තාවක්ත මා සතුව තිගැංනවා. ඒක ජ්‍ාතයන්තර මූලය ආයතනයත් ජක්තක සම්ැංන්ධ ගවලා හ්ාගත්ත වාර්තාවක්ත. ඒ වාර්තා ගේ කියනවා, 5255 වසර වන විට ගමවැනි සිද්ධීන් විතරක්ත ලිලියායන 5. කට ආසන්න ්‍රමාණයක්ත ගල කගයන් වාර්තා ගවලා තිගැංනවා කියලා. ගම්, වාර්තා වන ිතක විතරයි. සයිැංර් අපරාධ ගැංාගහාමයක්ත වාර්තා වන්ගන් නැහැ. ඒ වාගේම Global Anti-Scam Alliance කියන ආයතනය විසින් සිදු කළ පරීක්තෂණයකින් කියනවා, 525 වසර තුළ පමණක්ත ව චා ගහ‍තුගවන් ගල ක ආර්ිකයට සිදු වූ සමස‍ත අලාභය ඇගමරිකානු ගඩාලර් ට්‍රිලියායනයක්ත කියලා. ඒ නිසා ගම්ක ල කාවට , ගම් ආඩුක්වට විතරක්ත ගවච්ච ග්යක්ත ගනාගවයි. ගම්ක ගල කයට ම ගපාදු තත්ත්වයක්ත, ගනුග්නු කිරීම් ඇතුගළ‍. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාගේම ඉන්දියාව, උතුරු ඇගමරිකානු රට ව අ, ැංට ිර යුගර පා රට ව අ, ඕස‍ගේලියායාව වැනි ඉහළ ආ්ායම් ලැංන රට වතිත් ගමවැනි ගද්ව අවලට ගගාදුරු ගවලා තිගැංනවා. ඒගකන් පිළිබිුණ වන්ගන් දියුණු ආර්ිකයක්ත, දියුණු තාක්තෂණයක්ත තිගැංන රට වලට පවා සයිැංර් අපරාධවලට දලණ ණ ග්න්න සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා කියන ජකයි. වඩා වැ්ගත් වන්ගන් ගම් සඳහා රජ්‍ය ගන්නා ්‍රියාමාර්ග ගමානවා්, ඒවාට ්ක්තවන අනුග්‍රහය ගමාකක්ත් කියන ජකයි.

ඒත් ජක්තකම තවත් කාරණයක්ත තිගැංනවා කියන්න. අ් උගද් අගේ විපක්තෂ නායකතුමා කථා කළා. ජතුමා ගලාුව බි අගලක්ත මැේවා, ගම් රගට් ආර්ිකය සම්ැංන්ධගයන්. ජතුමාගේ වචනවලියාන් කිේවා, ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ගියා වාගේම ඒගක්ත ැංර ්රන්න ගවන්ගන් ජ්‍නතාවට , කර්මාන්ත කඩාගගන වැිතලා, ැංදු ැංර වැඩි කරලා, රට ැං ගකාගලාත් කරලා කියලා. මම ්න්ගන් නැහැ, ජතුමා ගකාගහ‍් ඉන්ගන් කියලා. ජතුමා තවම ඉන්ගන් රට ැං ගකාගලාත් ගවච්ච යුගගේ. ජතුමා 5259 ජ්‍නාධිපතිවරණයට ඉ අලන්න ැංලාගපාගරාත්තු වනවා නම්, ජතුමාට ජ්‍නාධිපතිවරණයට ඉ අලන්නවත් ුකදුුකකමක්ත තිගැංන වා් කියලා මම ්න්ගන් නැහැ, ජතුමා ගම් කියන ස ඛ්‍යාග අඛ්‍න දිහා ැංැතිවාම.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔැංතුමාට ගවන් වූ කාලය අවසන්, ගරු මන්ීතුමනි. රු චම්පික ගහට්ටිආරච්චික මාතහතා (மாண்புமிகு சம்பிக சஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) මම ඉක්තමනින් කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

1833 1834

[ගරු චම්පික ගහට්ිතආරච්චි මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ආර්ිකය ගැන ජතුමාට තිගැංන අවගැං ධගේ ්‍රමාණය අපට පැහැදිලියා වනවා, ජතුමාගේ කථාව තුළින්. ජතුමා අපට කියනවා, ගල කගේ තිගැංන අත්්ැකීම් ්‍රගය ජ්‍නයට ගන්න කියලා. ජතුමා අපට ජගහම කියනගකාට , ජගහම උපග්ස‍ ග්නගකාට ඒ අත්්ැකීම්, ඒ ගද්ව අ අරගගන ගම් ව චා නැවත ගනාගවන්න අවශය ්‍රියාමාර්ග අපි අරගගන තිගැංන්ගන්. ඒ නිසා අපි කියන්ගන්, විපක්තෂ නායකතුමා ඇතුළු කඩුකඩායම තව ගගාඩක්ත දුර ඉන්ගන්, ගගාඩක්ත පස‍ගසන් ඉන්ගන් කියන ජකයි. ආඩුක්ව ඩිජිට අකරණය හරහා ගේගගයන් ඉදිරියට යලින් ඉන්නවා. ඒ අනුව ඉදිරිගේදී ගමවැනි වයසන ගවන්න තිගැංන ඉඩ කඩ අණ රලින්, ජ්‍නතාව ගවනුගවන් ිට ගනිලින්, අපි නිවැරදි ්‍රියාමාර්ග ගන්නවා කියා ්‍රකාශ කරලින්, ගම් අවස‍ථාව ලැංා දීම සම්ැංන්ධගයන් ඔැංතුමාට ස‍තුතිවන්ත ගවලින් මා නිහඬ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගර ිණී ුවමාරි විගේරත්න මන්ීතුලිය අගවිනිුකරුතුමා සම්ැංන්ධගයන් ඉදිරිපත් කළ අසතය කාරණා හැන්සාඩ් වාර්තාගවන් ඉවත් කරන ගලස මම ්න්වා සිිතනවා.

මීළඑට , சகௌரவ இகளயதம்பி சிறிநாத் அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 3.42]

රු (වවදය) ඉගලයියතම්බි සිරිනා මාතහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) சகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கமள, அரசின் நிதிக் கட்டகமப்பில், அவுஸ்திமரலியாவுக்காை 2.5 மில்லியன் அசமாிக்க சடாலர் கடகைத் திருப்பிச் சசலுத்துவதில் இடம்சபற்ற மமாசடி சதாடர்பாை அறிக்ககமீது இடம்சபறும் விவாதத்திமல கலந்துசகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தகமக்கு நன்றிகயயும் எைது வணக்கத்கதயும் உங்களுக்கு முதலில் சதாிவித்துக் சகாள்கிமறன்.

மிக முக்கியமாக, சபாருளாதார ாீதியாக நாட்டிமல ஏற்பட்ட துயரமாை ஒரு விடயமாகத்தான் இந்த நிதி இழப்கப நாம் பார்க்க மவண்டியிருக்கின்றது. இதகை ஒரு மதால்வி நிகலயால் ஏற்பட்ட விகளசவன்றுதான் கூறமவண்டியிருக் கின்றது. உண்கமயிமல திகறமசாியிலிருந்தாை இந்த நிதியிழப்பாைது ஆரம்பத்தில் கூறப்பட்டதுமபான்று ஒரு கசபர் தாக்குதலாக மமற்சகாள்ளப்பட்டதா அல்லது அதற்கப்பால் CoPFஇன் அறிக்ககயின்படி, இதுமவார் உள்நாட்டு நிறுவைத்தின் அலட்சியம் அல்லது காலாவதியாை கட்டகமப்பினூடாக நடத்தப்பட்டதா என்பது இன்று விவாதத்திற்கு உள்ளாகியிருக்கின்றது. இதற்குக் காரணமாக எந்த விடயங்கள் சசால்லப்பட்டாலும், இந்த நாட்டுக்கு ஓர் இழப்பாகக் கருதப்பட மவண்டிய இந்தச் சம்பவம் சபாருளாதாரக் கட்டகமப்பு விடயங்களில் அலட்சியமற்ற தன்கமயும், நிர்வாகத் திறகமயும் மபணப்பட மவண்டும் என்பகதமய சுட்டிக் காட்டுகின்றது.

உண்கமயிமல இந்தப் பணம் இலங்கக அரசின் வாி வருமாைத்திலிருந்து சபறப்பட்டது. இந்த விடயத்தில் இடம்சபற்ற மமாசடி கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, அப்பணம் மீளப் சபறப்படாவிட்டால் இது நாட்டுக்குப் பாாிய ஓர் இழப்பாகமவ ஏற்படக்கூடிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. எைமவ, தடயவியல்

மற்றும் குற்றவியல் விடயங்கள் அகடயாளம் காணப்பட்டு, திருடப்பட்ட பணத்கத மீளக் சகாண்டுவருவதற்காை ஏற்பாடு சசய்யப்பட மவண்டும். மிக முக்கியமாக, இந்தக் கட்டகமப்பின் ஊடாை திறகை விருத்தி சசய்வதன்மூலம் எதிர்காலத்திமல இவ்வாறாை விடயங்கள் நகடசபறாத வககயில் நாட்டிமல சபாருளாதார சநருக்கடிககள ஏற்படுத்தாத அல்லது சபாருளாதாரத்திற்காை ஒரு சநருக்கடிகய உருவாக்காத சூழ்நிகல ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும். அலட்சியமாை அல்லது காலாவதியாை திட்ட அகமப்பின் ஊடாக எதிர்காலத்தில் இவ்வாறாை கசபர் குற்றங்கள் நகடசபறாது பாதுகாப்பதற்காை நடவடிக்கக ககளச் சட்ட நகடமுகறகளின் ஊடாக மமற்சகாள்வமதாடு, விாிவாை மதசிய தணிக்கக அறிக்ககயும் இடப்பட மவண்டும் என்பமத எங்களது மகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. எவ்வாறாை விடயங்கள் சசால்லப்பட்டாலும், இந்த இழப்பிகை ஏற்றுக்சகாண்டு, அதற்காை சபாறிமுகறயிகை உருவாக்கி எதிர்காலத்திமல நாட்டுக்கு இவ்வாறாை சநருக்கடிகள் ஏற்படாது பாதுகாக்கமவண்டிய சபாறுப்பிலிருந்து அரசு நழுவிக்சகாள்ளக் கூடாது என்ற மகாாிக்கககயயும் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

மமலும், இந்த விவாதத்தின் ஊடாக எமது மாவட்டம் அல்லது இைம் சார்ந்த விடயங்ககளயும் இவ்விடத்திமல முன்கவக்க மவண்டிய சபாறுப்பு எைக்கு இருக்கின்றது. சசம்மணி மைிதப் புகதகுழியிலிருந்து இதுவகர 480க்கும் மமற்பட்ட மைித எச்சங்கள் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளை. இம்மாதம் 4ஆம் திகதி மீண்டும் அகழ்வுப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றை. இதிலிருந்து கிகடக்கின்ற மைித எச்சங்கள் அதிகாிக்கும்சபாழுது, அவற்கறப் பாதுகாக்கும் நகடமுகறயும் DNA பாிமசாதகை மாதிாியாை தடயங்ககள ஆதாரமாகக் சகாள்ளும்மபாது ஏற்படும் சிக்கல் தன்கமயும் சட்டாீதியாக முக்கியத்துவம் சபறுகின்றை. எதிர்காலத்தில் இவ்வாறு அதிகாிக்கின்ற மைித எச்சங்ககள DNA பாிமசாதகை சசய்வதில் சநருக்கடியாை சூழல் ஏற்பட்டு, அதனூடாக சாட்சியங்களும் அகடயாளங்களும் மகறக்கப் படாமல் இருப்பதற்கும், தமிழ் மக்களுக்கு ஏற்பட்ட இந்த சநருக்கடிககள இல்லாசதாழிப்பதற்கும் பல விடயங்ககள முன்சைடுக்க மவண்டிய பாாிய சபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

சர்வமதசத்தின் மநரடி பங்குபற்றுதலுடனும் கட்டுப் பாட்டின்கீழும் மமற்சகாள்ளப்பட மவண்டிய DNA பாிமசாதகை மாதிாிககள சர்வமதச தரத்தில் பாதுகாக்க மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. இவற்கறச் சாதாரண மைித எச்சங்ககள அகழ்ந்சதடுக்கும் சபாறிமுகறமூலம் மமற்சகாள்ளாது, ஓர் இைத்துக்கு ஏற்பட்ட மிகப் சபாிய அவலமாகவும் இைப் படுசகாகலயாகவும் அகடயாளப் படுத்தி, எதிர்காலத்தில் இவ்வாறாை சம்பவங்கள் இடம் சபறாமல் இருப்பதற்கும் இதில் ஈடுபட்ட குற்றவாளிககளத் தண்டிப்பதற்கும் மிகுந்த சிரத்கதயுடனும் சர்வமதச கட்டுப்பாட்டு முகறயிலும் சர்வமதசத்தின் பங்கு பற்றுதலுடனும் இதகைச் சசய்ய மவண்டுசமை நான் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் சகாள்கின்மறன். எமது இைத்துக்கு ஏற்பட்ட பல அழிவுகளில் இன்று அகடயாளப்படுத்தப்படு கின்ற ஒரு சாட்சியமாக இருக்கின்ற இந்த சிந்துபாத்தி - சசம்மணி படுசகாகலயின் ஆதாரங்ககள மிக சிரத்கதயுடன் நீதிக்காை ஒரு சபாறிமுகறயாகக் சகாள்வதற்கு, இந்த அரசு மிக உறுதியாை நடவடிக்ககககள சர்வமதசத்தின் பங்கு பற்றுதலுடனும் அதன் கட்டுப்பாடு மற்றும் பாதுகாப்பின்கீழும் சசய்ய மவண்டுசமைக் மகட்டுக் சகாள்கின்மறன்.

1835 1836

පාර්ලියාගම්න්තුව

இதற்கு அப்பால், மிக முக்கியமாக எமது மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரச்சிகை பற்றியும் நான் இந்த இடத்தில் சதாிவிக்க மவண்டும். மநற்று சகளரவ கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர் அவர்கள் சசால்லியிருந்தார், மயிலத்தமடு - மாதவகை சம்பந்தமாக ஓர் உறுதியாை அல்லது எழுத்து மூலமாை ஆதாரம் இல்கல என்று. பல வருடங்களாக பல வழக்குகள் இருக்கின்ற நிகலயில், எமது மாவட்டத்தில் கால்நகடககள மமய்க்க அல்லது அவற்கற வளர்க்க முடியாத ஓர் அசாதாரண சூழ்நிகல இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், சகௌரவ அகமச்சாின் பதில் ஏமாற்றத்கத அளிப்பதாகமவ அகமகின்றது. மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் பங்குசகாண்ட கூட்டத்திலும் இந்த விடயம் எடுத்துகரக்கப்பட்டு, மிக விகரவாக தீர்மாைங்கள் எடுக்கப்பட்டு, அது மமய்ச்சல் தகரயாக அறிவிக்கப்படுசமை கூறப்பட்டமபாதிலும், இந்தச் சகபயில் சகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கூறிய விடயம் அதற்கு முரணாகமவ இருக்கிறது. அதற்கு அப்பால், அந்தப் பிரமதசத்தில் காலங்காலமாக கால்நகடககள கவத்திருக்கின்ற மக்களுக்கு நியாயமாை தீர்வு கிகடக்காதமபாது, இவ்வாறாை பல நடவடிக்கககள் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் சந்மதகங்ககளயும் நம்பிக்ககயற்ற தன்கமகயயும் உருவாக்குகின்றை.

அடுத்து, முந்தகை ஆறு திட்டம் மற்றும் கித்துல் - றூகம் இகணப்பு திட்டம் பற்றி நாம் கடந்த மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் ஆராயும்சபாழுது, அது சம்பந்தமாை feasibility studyஇன் முன்மைற்றம் ஒரு சதவீதமாகமவ காணப்பட்டது. ஆகமவ, அரசியல் தீர்வற்ற தன்கம, சபாருளாதார ாீதியாக வளங்ககள மமம்படுத்த முடியாத தன்கம, கால்நகடககள வளர்ப்பதற்கு உகந்ததற்ற சூழல் என்பவற்றுக்கு மத்தியில், எவ்வாறு இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் நம்பிக்கககயக் கட்டிசயழுப்பப் மபாகின்றது என்ற மகள்வி எழுகின்றது. உண்கமயிமலமய எமது மாவட்டத்துக்கு மிகப் சபரும் ஆதாரமாக இருக்கின்ற கித்துல் - றூகம் இகணப்பு திட்டம் மற்றும் முந்சதைி ஆறு திட்டம் மபான்றை கிடப்பில் மபாடப்பட்டதா? அல்லது அலட்சியத்துடன் மந்தகதியில் நகடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றதா? என்ற மகள்வி எழுகின்றது.

இவ்வாறாை சூழ்நிகலயில், எதிர்காலச் சந்ததியிைகர இலக்காக கவத்து, சபாருளாதார ாீதியாை விடயங்ககள முன்சைடுத்துச் சசல்வதற்காை திட்டங்கள் அங்கு இல்கல. விவசாயம், கால்நகட வளர்ப்பு, மீன்பிடி சம்பந்தமாை எதிர்காலத் திட்டங்கள் மாவட்ட அபிவிருத்தியில் நிதர்சைமாக இல்கல. இதற்கு அப்பால், சபாருளாதாரக் கட்டகமப்பில் ஏற்படுகின்ற சநருக்கடிகள் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் நம்பிக்ககயீைத்கதயும் எதிர்காலம் பற்றிய நிச்சயமற்ற தன்கமகயயும் ஏற்படுத்துவகதத் தடுப்பதற்கு இந்த அரசு உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க மவண்டுசமைக் மகட்டுக் சகாள்கின்மறன். நன்றி!

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, சகௌரவ கந்தசாமி பிரபு அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் உண்டு.

Order, please! ඊට ගපර, කවුරුන් ගහ ගරු මන්ීවරගයක්ත මූලාසනය සඳහා ගරු ස ජීව රණසි හ මන්ීතුමාගේ නම ගය ජ්‍නා කරන්න.

රු සුනිල් හඳුන්ගන ති මාතහතා (කර්මාතාන්ත ස්හ වයවස්ායක ව ස්ංවර්ධාන අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்சைத்தி - ககத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු ස ජීව රණසි හ මන්ීතුමා ්ැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ගය ජ්‍නා කරනවා.

්‍රශතනය විමාතස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මාතත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව රු කිට්නන් ගස්ල්වරාේ මාතහතා මූලාස්නගයන් ඉව වූගයන් රු ස්ංජීව රයසිංහ මාතහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிட்ணன் சசல்வராஜ் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 3.50]

රු කන්දස්ාිය ්‍රභූ මාතහතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) சகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கமள, இன்கறய திைம் நாங்கள் இச்சகபயில், இந்த நாட்டில் துரதிருஷ்டவசமாக இடம்சபற்ற ஒரு cyber குற்றம் சதாடர்பாக விவாதித்துக் சகாண்டு இருக்கின்மறாம். அதாவது, அவுஸ்திமரலியாவுக்கு கடகை மீளச் சசலுத்தும்மபாது குறிப்பாக, 2.5 மில்லியன் அசமாிக்க சடாலகர வழங்கும் மபாது இடம்சபற்ற இகணயவழி மமாசடி சதாடர்பாை விடயம் பற்றி நாங்கள் விவாதித்துக்சகாண்டு இருக்கின்மறாம். CoPF எைப்படுகின்ற அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் தவிசாளராை கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கள் இது சதாடர்பாை அக்குழுவின் அறிக்கககய இச்சகபயில் சமர்ப்பித்திருக்கிறார். அந்த அறிக்கக சதாடர்பாை விவாதத்கதமய இன்று நாங்கள் முன்சைடுத்துக்சகாண்டு இருக்கின்மறாம்.

இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்குள் நுகழவதற்கு முன்ைர், எதிர்க்கட்சி சதாடர்பாை சில விடயங்ககளக் கூறலாசமை நிகைக்கின்மறன். அன்று எதிர்க்கட்சியில் அமர்ந்திருந்தவர் இன்று இந்த நாட்டின் சைாதிபதியாகிய பின்ைர், அரச தரப்பு பலமாை நிகலயில் இருக்கின்ற அமதமநரம், எதிர்க்கட்சி நலிவகடந்துசகாண்டு இருக்கின்றது. Facebook மூலமாக அல்லது ChatGPT என்று சசால்லக்கூடிய இகணயத் தளம் ஊடாகப் சபற்றுக்சகாண்ட தகவல்ககள அடிப்பகடயாகக் சகாண்டுதான் இவர்கள் இந்த விவாதத்தில் ஈடுபட்டுக் சகாண்டு இருக்கிறார்கள். இவர்ககள யாமரா hack சசய்துவிட்டார்கள் என்பது இதன்மூலம் சதளிவாக விளங்கிக் சகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இருந்தாலும், இந்த நாட்கட மநசிக்கின்ற, இந்த நாட்கட வளர்ச்சிப் பாகதயில் இட்டுச்சசல்ல மவண்டுசமன்ற மநாக்கத்மதாடு பயணிக்கின்ற மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இவ்விடயங்களில் கூடுதலாை அக்ககற சசலுத்திக்சகாண்டு இருக்கின்றது.

நாங்கள் இந்த நாட்கடப் சபாறுப்மபற்கும்மபாது நாட்டில் இருந்த நிகலகமகய மீண்டும் இங்கு ஞாபகப்படுத்தமவண்டி இருக்கின்றது. கடகை மீளச்சசலுத்த முடியாமலும், வங்குமராத்து அகடந்த நிகலகமயிலும் இருந்த

1837 1838

[ගරු (වව්ය) ඉගලයියතම්බි සිරිනාත් මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

நாட்கடத்தான் நாங்கள் சபாறுப்மபற்மறாம். அன்று இந்த நாட்டின் தகலவமர குறிப்பிட்டிருந்தார், இந்த நாடு வங்குமராத்து அகடந்துவிட்டது என்று. மக்கள் ஆகணமூலம் இந்த நாட்டின் ஆட்சி அதிகாரத்கதப் சபற்ற பின்ைர், இலஞ்ச ஊழலுக்கு எதிராக, பாதாள உலகச் சசயற்பாடுகளுக்கு எதிராக, மபாகதவஸ்து கலாசாரத்தில் இருந்து நாட்கட மீட்சடடுப்பதற்காக சட்ட ாீதியாை நடவடிக்ககககள நாங்கள் சதாடர்ச்சியாக முன்சைடுத்து வருவகத மக்கள் அவதாைித்துக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இருந்தாலும், சபாருளாதார ாீதியாக வளர்ச்சி அகடயமவண்டிய மதகவ எமக்கு இருக்கின்றது. இப்சபாழுது, நாம் 5.1 சதவீதம் என்ற ாீதியில் சபாருளாதாரத்கத வளர்ச்சிப் பாகதயில் சகாண்டுசசல்கின்மறாம்.

அடுத்து, கடகை மீளச் சசலுத்துவது சதாடர்பாை விடயத்தில் குறிப்பாக, CC+ என்ற தர வாிகசயில் இன்று இலங்கககய நாங்கள் முன்நகர்த்தி இருக்கின்மறாம். இந்த அரசாங்கம் எப்சபாழுதுமம சபாருளாதார ாீதியாகச் சிந்திக்கின்ற ஓர் அரசாங்கமாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்கட வளர்ச்சிப் பாகதயில் இட்டுச்சசால்ல மவண்டும் என்பதில் நாங்கள் குறியாக இருக்கின்மறாம். நாங்கள் ஆட்சிகயப் சபாறுப்மபற்பதற்கு முன்ைர், அரச இயந்திரமாைது குகறபாடுகளுடன் இயங்கிக்சகாண்டு இருந்தகத அவதாைிக்கக் கூடியதாக இருந்தது. குறிப்பாக, அரச அதிகாாிகளுக்குத் தங்களது கடகமப் சபாறுப்புக்ககளச் சாியாக நிகறமவற்றிக்சகாள்ள முடியாத ஒரு நிகலகம இருந்தது; அவர்களிடம் மபாதியளவு சதாழில்நுட்ப அறிவு இல்லாமல் இருந்தது. இன்று நாங்கள் இந்த நாட்கட digital மயமாக்ககல மநாக்கிக் சகாண்டுசசல்லும்மபாது, இத்தககய குகறபாடுககள நிவர்த்தி சசய்து சகாள்ளமவண்டி இருக்கின்றது. அரச அதிகாாிககள வளப்படுத்தி அவர்களுக்கு ஆமலாசகைககளயும் பயிற்சிககளயும் வழங்குவதன் ஊடாக அரச மசகவகயச் சிறந்த ஒரு மசகவயாக மாற்றிக்சகாள்ளக் கூடியதாக இருக்கும்.

இன்று நாங்கள் திகறமசாியால் சசலுத்தப்பட்ட 2.5 அசமாிக்க சடாலர் சம்பந்தமாக இடம்சபற்ற கசபர் குற்றம் சதாடர்பாை விடயங்ககளப் மபசிக்சகாண்டு இருக்கின்மறாம். கடகைத் திருப்பிச் சசலுத்தும் கட்டகமப்பில் இருந்த குகறபாடுகள் காரணமாகத்தான் இந்த விடயம் இடம் சபற்றிருந்தது. அதாவது, மின்ைஞ்சல் கட்டகமப்கப hack சசய்து, அதிலிருந்த பணக் சகாடுக்கல்வாங்கலுடன் சதாடர்புகடய கணக்கு இலக்கங்ககள மாற்றி, அதனூடாக சநருக்கடி நிகலகமகய ஏற்படுத்திமய இந்தக் குற்றத்கதப் புாிந்திருப்பதாக இந்த அறிக்ககயில் சதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது.

PDMO எைப்படுகின்ற சபாதுக் கடன் முகாகமத்துவ அலுவலகத்தின் ஊடாக திகறமசாிமூலம் பணக் சகாடுக்கல் வாங்கல் மமற்சகாள்ளப்படும்மபாது அதாவது, PDMOஇன் உறுதிப்படுத்தலின் அடிப்பகடயில், மத்திய வங்கி ஊடாக இந்தப் பணக் சகாடுக்கல்வாங்கல் இடம்சபறும்மபாது, பல குகறபாடுகள் இருந்ததாகவும், அதனூடாகத்தான் இந்தத் தவறு இடம்சபற்றதாகவும் இந்த அறிக்ககயில் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது. திகறமசாியிலிருந்து ERD ஊடாக மத்திய வங்கிக்குக் சசன்மற இந்தப் பணக் சகாடுக்கல்வாங்கல் இடம்சபறுகின்றது. இந்த முகறகமயில் காணப்பட்ட சில குகறபாடுகள் காரணமாகமவ இந்த விடயம் இடம் சபற்றிருப்பகத அவதாைிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இதகை நாங்கள் திருத்திக்சகாண்டு, அந்தக் குற்றச்சசயலில்

ஈடுபட்டவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக மமற்சகாள்கின்ற இந்தத் தறுவாயிமல இந்த அறிக்கக சவளியிடப்பட்டு இருக்கிறது.

அவுஸ்திமரலிய நிறுவைத்துடைாை இந்தக் சகாடுக்கல் வாங்கல் இடம்சபறுவதற்கு முன்ைர், Indian Exim Bank ஊடாக இகணயவழி மூலம் இடம்சபற்ற சகாடுக்கல்வாங்கலின் மபாதுகூட, இவ்வாறாை அச்சுறுத்தல் இருப்பதாக திகறமசாியின் சசயலாளருக்குத் தகவல் வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. இதன்மூலம் மமாசடி இடம்சபறவிருப்பதும் அவதாைிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இகணயத்தளத்தில் இருக்கின்ற குகறபாடுககள நிவர்த்தி சசய்து, அந்தக் கட்டகமப்கப வலுப்படுத்தி, எதிர்வரும் காலங்களில் இவ்வாறாை மமாசடிகள் இடம்சபறாத வககயில் நாம் நடவடிக்ககககள மமற்சகாண்டு வருகின்மறாம். இந்தச் சம்பவத்தின்மபாது சபயர்கள், கணக்கு இலக்கங்கள் என்பை மாற்றப்பட்டு இருந்தகத நாங்கள் அவதாைிக்கக்கூடியதாக இருந்தது.

நான் இங்கு இன்னுசமாரு விடயத்கதயும் கூறமவண்டி இருக்கின்றது. எைக்கு முன்ைர் மபசிய சகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கள் சசம்மணி மைிதப் புகதகுழி சதாடர்பாகச் சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட்டிருந்தார். சசம்மணி மைிதப் புகதகுழி சதாடர்பாை விடயம், அங்கு இடம்சபற்றுவரும் அகழ்வு ஆராய்ச்சிப் பணிகள் சதாடர்பில் மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் சதாடர்ச்சியாக அக்ககற சசலுத்தி வருகின்றது. அந்த விடயத்துக்குத் மதகவயாை அகைத்து நிதிகயயும் அரசாங்கம் என்ற ாீதியில் நாங்கள் வழங்கி இருக்கின்மறாம். அந்த ஆராய்ச்சிப் பணிகள் மும்முரமாகவும் சதாடர்ச்சியாகவும் தகடயின்றியும் நகடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றை. அங்கு கிகடக்கப் சபறுகின்ற மைித எச்சங்ககளப் பகுப்பாய்வு சசய்வதற்காை ஏற்பாடுகள் மதகவயாக இருக்குமாக இருந்தால், அதகைச் சர்வமதசத்தின் அனுசரகணமயாடு அல்லது ஒத்துகழப்மபாடு சசய்வதற்குத் தயாசரை சகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதுமாத்திரமல்ல, எங்களுகடய சகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்கள் மநரடியாக அந்த இடத்துக்குச் சசன்று, அங்கு நகடசபறுகின்ற அகழ்வுப் பணி சதாடர்பாை விடயங்ககளப் பார்கவயிட்டதாக நாங்கள் அறிகின்மறாம் .எைமவ, மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்திை ராகிய நாங்கள் எப்மபாதும் தமிழ் மக்கள்மீதும், தமிழ் மபசும் மக்கள்மீதும் அக்ககறமயாடு சசயற்பட்டுக் சகாண்டு இருக்கின்மறாம்.

இப்சபாழுது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மமய்ச்சல் தகர சதாடர்பாை பிரச்சிகை சதாடர்ச்சியாக மபசப்பட்டு வருகின்றது. எங்களது மாவட்டத்துக்கு மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் வருககதந்த மவகளயிலும்கூட, மயிலத்தமடு - மாதவகை மமய்ச்சல் தகர சதாடர்பாை பிரச்சிகை மபசப்பட்டது. அவர்களது காணி விடுவிப்புத் சதாடர்பாை பிரச்சிகைகள் அங்மக மபசப்பட்டு, ஒரு தீர்மாைமும் எட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. குறித்த 3,000 ஏக்கர் காணியில் முதற்கட்டமாக மகாவலிக்குச் சசாந்தமாை காணிககள விடுவிப்பசதை தீர்மாைம் மமற்சகாள்ளப் பட்டதுடன், மிகுதிக் காணிககள சவகுவிகரவாக விடுவிப்பதற்காை ஏற்பாடுககளச் சசய்வதாகவும் குறிப்பிடப் பட்டிருந்தது. அது சதாடர்பாை முன்சைடுப்புககள அரசாங்கம் என்ற ாீதியில் நாங்கள் சதாடர்ச்சியாக மமற்சகாண்டு வருகின்மறாசமைக் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

1839 1840

පාර්ලියාගම්න්තුව

அடுத்து, முந்தகை ஆறு திட்டம் பற்றி சசால்ல மவண்டும். கித்துல், றூகம் ஆகிய இரண்டு குளங்ககளயும் இகணத்து 'முந்தகை ஆறு' திட்டத்கத நாங்கள் சகாண்டுவரத் தயாராக இருக்கின்மறாம். அதற்காை நிதியும் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்குத் மதகவயாை ஆய்வுப் பணிகள் மமற்சகாள்ளப்பட்டு, feasibility report என்று சசால்லக்கூடிய சாத்தியவள ஆய்வறிக்கககயப் சபற்றுக்சகாள்வதற்காை ஏற்பாடுகளும் சசய்யப்பட்டுக்சகாண்டு இருக்கின்றை. அந்த ஆய்வுப் பணிகளின் பின்ைர், அதற்காை நிதிகய எவ்வாறு சபறுவது என்பது சதாடர்பில் அதாவது, சவளிநாட்டு நிறுவைத்தினூடாகப் சபற்றுக்சகாள்ளப் மபாகின்மறாமா அல்லது உள்நாட்டு நிதிகயக்சகாண்டு சசயற்படுத்தப் மபாகின்மறாமா என்பது சதாடர்பில் நாங்கள் மபசத் தயாராக இருக்கின்மறாம். உங்களுக்குத் சதாியும், நாங்கள் இந்த நாட்கடப் சபாருளாதார ாீதியாகச் சிறப்பாகக் கட்டிசயழுப்பி வருகின்மறாம் என்பது. சவள்ளப் பாதிப்புகளால் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் சிகதவகடந்திருந்தை. இன்று நாங்கள் நாட்கட அபிவிருத்திப் பாகதயில் சகாண்டு சசன்றுசகாண்டு இருக்கின்மறாம். நாங்கள் நாட்கடப் சபாறுப்மபற்கும்மபாது இருந்த நிகலகமயிலும் பார்க்க, இப்மபாது மும்முரமாகவும் சிறப்பாை முகறயிலும் அகைத்து வசதிககளயும் ஏற்படுத்தக்கூடிய விதமாக பணிககள முன்சைடுத்து வருகின்மறாம் என்பகத இந்த மநரத்தில் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்மறன். எைக்கு உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகமக்கு நன்றி!

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චතුරි ග ගානි මන්ීතුලිය. ඔැංතුලියට විනාඩි 12ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. .21

රු එම්.ඒ.සී.එස්ත. චුරි ං ානි මාතහ ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்காைி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගැංාගහාම ස‍තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. විගශ‍ෂගයන්ම අ් ්වගස‍ පැවැත්ගවන්ගන් ඕස‍ගේලියායානු සමාගමකට ණය ආපුක ගගවීම සඳහා තිබුණු ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ලකට සිදු වූ සයිැංර් අපරාධය සම්ැංන්ධව ඉදිරිපත් කරන ල් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව ගැන විගශ‍ෂගයන් විපක්තෂය විසින් ඉ අලා සිිත විවා්යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපක්තෂය නිගය ජ්‍නය කරන ගරු හර්ෂ ් සි අවා මන්ීතුමා තමයි රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපති ධුරය ්රන්ගන්. විගශ‍ෂගයන් ඒ පක්තෂයම නිගය ජ්‍නය කරන පාර්ලියාගම්න්තු මන්ී, ුකර ග රත්නායක මන්ීතුමා විසින් කරුර ්‍රකාශයක්ත සම්ැංන්ධව පළදලගවන්ම මම යමක්ත කියන්න කැමැතියි. ජතුමාගේ කථාගේදී ඉස‍මතු කළා, ගම් වාර්තාව සකස‍ කිරීගම්දී, වචනයක්ත ඇතුළත් කිරීගම්දී පවා ආඩුක් පක්තෂගේ මන්ීවරුන් ජම කාරක සභාගේ සභාපතිතුමාට ැංලපෑම් සහගතව හැසිරුණා කියන කාරණය. ගකගස‍ නදලත්, ගම් වාර්තාව 525 ජූලියා මාසගේ 12වැනි ්ා පාර්ලියාගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ගමාගහාගත් කාරක සභාගේ සභාපතිතුමා - ගරු හර්ෂ ් සි අවා මන්ීතුමා - කියා තිගැංනවා, කිසිදු ගැංදීමකින් ගතාරව, කාරක සභාගේ සියති මන්ීවරුන්ගේ ජකඑතාව ඇතිව ගම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නට ජතුමාට හැකිවීම සම්ැංන්ධගයන් තමන්ගේ සතුට ්‍රකාශ කරනවා කියලා. ජතගකාට සමහර අය ගම් පරස‍පර

විගර ධී අ්හස‍ ්ැක්තවීගමන් ගපනී යන්ගන්, ජතුමන්ලාගේ පක්තෂය නිගය ජ්‍නය කරන ජම කාරක සභාගේ සභාපතිතුමා ගම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළත්, ජකඑතාවකින් ගතාරව ඔවුන් ගමතැනදී කථා කරනවා කියන ජකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජගහම ැංලපෑම් සහගතව, ගැංදීම් සහගතව කට යුතු කරුර අවස‍ථා ඉතිහාසගේ ඕනෑ තරම් ගම් කාරක සභා ඇතුගළ‍ ්කින්න තිබුණා. විගශ‍ෂගයන් ැංැඳුම්කර ව චාව පිළිැංඳ "ගක ේ" ජගක්ත වාර්තාව පාර්ලියාගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ගමාගහාගත්දී මන්ීවරුන්ගේ ැංලපෑම් සහගත, ගැංදීම් සහගත ්‍රියාවලියා නිසා පා් සට හන් - footnotes - ගයා්න්නට සිදු වුණු ඉතිහාසයක අත්්ැකීම් තිගැංනවා. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, ඒ ඉදිරිපත් කරුර footnotes සම්ැංන්ධගයන් ඒ වන විට "දිවයින" පත්තගර් ලියාපියක්ත පළ කරලා ති බුණා, "ෆුට් ගන ට් ගට ාම් පච" කියලා සිරස‍තලයක්ත සිතව. ඇත්තට ම ගම් කාරණගේදී ජවැනි ැංාධාවකින් ගතාරව, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව ඉතාම ගහාඳ වාර්තාවක්ත ඉදිරිපත් කරලා තිගැංනවා. විපක්තෂය නිගය ජ්‍නය කරන ගැංාගහ මන්ීවරුන් ඒ වාර්තාව තියා වාර්තාගේ තිගැංන මාතෘකාවවත් කියවලා නැති ැංව අ් ්වගස‍ විවා්ගේදී ඒ අය අ්හස‍ ්ැක්තවීගම්දී ගපනී ගියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපක්තෂය නිගය ජ්‍නය කරන ගරු ගර ිණී කවිරත්න මන්ීතුලිය අ්හස‍ ්ැක්තවීගම්දී කියා සිිතයා, ගම්ක දල් අ අවභාවිතාවක්ත සම්ැංන්ධ කාරණාවක්ත කියලා. ඇත්තට ම මම අහන්න කැමැතියි, ගම් වාර්තාගේ ගකාතැන් දල් අ අවභාවිතාවක්ත සම්ැංන්ධ කාරණාවක්ත කියැගවන්ගන් කියලා. දිලියාත් ජ්‍යවීර මන්ීතුමා උත්සාහ කළා, ගම්ක සයිැංර් අපරාධයක්ත ගනාගවයි, විිළු සහගත ්‍රියාවක්තය කියලා ඉස‍මතු කරන්න. ගමයින් ගපනී යන්ගන්, ගම් ඉදිරිපත් කර තිගැංන වාර්තාව සම්ැංන්ධගයන් ඒ අය කිසිම අධයයනයකින් ගතාරව කරුණු ඉදිරිපත් කරන ැංවයි. ඒ වාගේම දිලියාත් ජ්‍යවීර මන්ීතුමා ගම් සභාවට විතරක්ත ගනාගවයි, දලළු සමාජ්‍යට ම විිළු සහගත අ්හස‍ ්‍රමාණයක්ත ඉදිරිපත් කළා.

ඒ විතරක්ත ගනාගවයි. අපි කනගාටු ගවනවා, අගේ රගට් අගවිනිුකරුතුමා සම්ැංන්ධව ගර ිණී කවිරත්න මන්ීතුලිය ගම් විවා්ය ඇතුගළ‍ ඉදිරිපත් කරුර කාරණාව පිළිැංඳවත්. විගශ‍ෂගයන් අවුරුදු ගණනාවක්ත පාර්ලියාගම්න්තුව නිගය ජ්‍නය කළ, අත්්ැකීම් ැංණ ල මන්ීවරියක්ත හැිතයට ජතුලිය ස‍ථාවර නිගය ග සම්ැංන්ධගයන්වත් හරි අධයයනයක්ත නැතුව අ්හස‍ ්‍රකාශ කිරීම ගැන අපි කනගාටු ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පුකගිය වසර ්හය තුළ සයිැංර් තාක්තෂණය මඟින් සිදු කරන ව චා සැලකිය යුතු ්‍රමාණයකින් ඉහළ ගිි අලා තිගැංනවා. 5255 අවුරුද්් වන විට ඒ වාගේ සයිැංර් අපරාධ ලිලියායන 5. කට ආසන්න ්‍රමාණයකට වර්ධනය වීමක්ත තිගැංනවා. ජ්‍ාතයන්තර අපරාධ ජ්‍ාල මඟින් ස විධානාත්මක ගලස ්‍රියාත්මක කරන scam centres ැංණ ල වීම නිසාම තමයි ගමවැනි සයිැංර් අපරාධවලට දලණ ණ ග්න්න සිදුගවලා තිගැංන්ගන්. 525 අවුරුද්් තුළ විතරක්ත ගමවැනි ව චා ගහ‍තුගවන් ගල ක ආර්ිකයට සිදු වූ සමස‍ත හානිය ඇගමරිකානු ගඩාලර් ට්‍රිලියායන ජකක්ත ැංවට Global Anti-Scam Alliance ආයතනය ්‍රකාශයට පත් කර තිගැංනවා.

ගම් සයිැංර් මූලය අපරාධ සිදු කරන ්‍රධාන ‍රම කිිපයක්ත තිගැංනවා. Phishing ‍රමය, ransomware ‍රමය, අභයන්තර පද්ධති hack කිරීම, සමාජ්‍ ඉ ජිගන්රු වි්යාව කියන ගම් ඕනෑම කාරණයක්ත යට ගත් සයිැංර් අපරාධ සිදු ගවන්න ඉඩ තිගැංනවා. ගම් සිදු වී තිගැංන අපරාධය ගත්ගතාත්, ගම්ක ගල කගේ සිදු වුණු

1841 1842

[ගරු කන්්සාලි ්‍රභූ මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

පළදලවැනි අපරාධය ගනාගවයි. අපි ඒක සාධාරණීකරණය කරනවා ගනාගවයි. ගල කය ඇතුගළ‍ ්ත්ත විශ‍ග අෂණගේදී ජවැනි තත්ත්ව ඕනෑ තරම් අපට ්ැකගන්න ුරළුවන්කම තිගැංනවා.

2016 වර්ෂගේ Federal Reserve Bank of New York හරහා වයාජ්‍ දල් අ මාරු කිරීමක්ත සිදු කර ැං ේලාගද්ශ මහ ැංැ ුවවට අයත් ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 121ක්ත ගහාරකම් කර තිගැංනවා. ඒක තමයි ගල ක මූලය ඉතිහාසගේ සිදු වූ විශාලතම සයිැංර් අපරාධය ැංවට පත් ගවන්ගන්. ඒ වාගේම 5217 අවුරුද්ගද් Equifax ආයතනගේ, ලිලියායන 1 7කට අධික ුරද්ගලයන්ගේ ගප්ද්ගලියාක හා මූලය ගතාරතුරු ගසාරකම් කරලා ්ැවැන්ත ගලස ්ත්ත කඩා වැටීමක්ත ඇති කර තිගැංනවා. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, 5219දී Capital One ැංැ ුව සමාගමට අයත්, ලිලියායන 122කට අධික ගනුග්නුකරුවන්ගේ ැංැ ුව හා ණය ගතාරතුරු ගහළි්රේ කිරීමක්ත කර තිගැංනවා. 5251දී ransomware ්‍රහාරයකින් ගකාගල නිය අ පයිේලයින් සමාගගම් ්ත්ත ිතක ගහාරකම් කරනවා. ඒ සමාගම විශාල දල් අ ්‍රමාණයක්ත ගගවලා තමයි තමන්ගේ ්ත්ත පද්ධතිය නැවත යථා තත්ත්වයට පත්කර ගන්ගන්. ඒ වාගේම තමයි, ්‍රිේගට දල් අ ණ වමාරු ගේදිකාවට ජ අල වූ ්‍රහාර ගත්තත්. Ronin Network සහ Poly Network වැනි පද්ධතිවලියාන් ගඩාලර් ලිලියායන සිය ගණනක්ත විතනා ඩිජිට අ වත්කම් ගහාරකම් කරලා තිගැංනවා. අපි ගම් කාරණා කියලා ගම් ගවච්ච සිදුවීම සාධාරණීකරණය කරනවා ගනාගවයි. අගේ භාඩුකඩාගාරයට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක සයිැංර් ව චාවක්ත ගවලා තිගැංනවා. ගම් වන ගකාට ඒ ගවනුගවන් ගත යුතු සියති ්‍රියාමාර්ග ගනිලින් තිගැංනවා; ඉදිරියට ත් ජවැනි අපරාධ ගනාවන්නට කළ යුතු ්ෑ ගවනුගවන් ආඩුක්ව විධියට අපි විගශ‍ෂගයන් මැදිහත්වීම් කරලින් යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඉදිරිගේදී ගමවැනි කට යුතු නැවත සිදු ගනාවන්නට දල් අ අමාතයා ශය විසින් ගනිලින් පවතින හා ගත්තු ්‍රියාමාර්ග කිිපයක්ත ගැන මම මතක්ත කරන්න කැමැතියි. විගශ‍ෂගයන්ම ණය ගස‍වාකරණයට අ්ාළව ණය ග්න්නන් සම්ැංන්ධීකරණ කාර්යය විගද්ශ සම්පත් ග්පාර්ත ගම්න්තුගවන් ඉවත් කරලා, ජය සම්ර්ර්ණගයන්ම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය විසින් භාර ගැනීම සිදු කර තිගැංනවා. පළදල ණය වාරික ගගවීම සිදු කිරීමට අවම වශගයන් දින 12කට ගපර මාසික ණය ගස‍වා ුරගර කථනය අ්ාළ ගගවීම් අනුමැතිය සඳහා දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයා ගවත ඉදිරිපත් කිරීම කරලින් තිගැංනවා. ණය ග්න්නන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ල් ගතාරතුරු අවම වශගයන් මාර්ග ග්කක්ත ඔස‍ගස‍ ගහ ඵල්ායී ගලස තහවුරු කිරීම සහතික කිරීම සඳහා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මාර්ග ඇතුළුව අ්ාළ ණය ග්න්නන් සමඑ විධිමත් සන්නිගේ්න මාර්ග ස‍ථාපනය කිරීමට කට යුතු ආරම්භ කර තිගැංනවා. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, භාඩුකඩාගාර ගමගහයුම් ග්පාර්තගම්න්තුව විධිමත් ගලස සතයාපන ්‍රියාවලියායට ඇතුළත් කර ඇති අතර, ඒ ග්පාර්තගම්න්තුව විසින් කළමනාකරණය කරන ඒකාැංද්ධ අරදල් අ ගිණුම්වලියාන් මාසික ණය ආපුක ගගවීම සඳහා අවසර ග්න්ගන් අ්ාළ සතයාපන ්‍රියාවලියාගේදී නිවැරැදි ගතාරතුරු ඇත්නම් විතරයි කියන තීන්දුව අරගගන තිගැංනවා. ඒ විතරක්ත ් ගනාගවයි, නිසි ආකාරයකින් සහ තහවුරු කිරීමකින් ගතාරව අ්ාළ පද්ධතිගේ ්ැනට පවතින ැංැ ුව විස‍තර ගවනස‍ කිරීමට සීමා කිරීම් පැනවීම හා දල් අ අමාතයා ශගේ සමස‍ත සයිැංර් ආරක්තෂාව ශක්තතිමත් කිරීමට ඩිජිට අ ආර්ික අමාතයා ශය හා පරිගණක හදිසි ්‍රතිචාර ස ස්ය ඇතුළු ආයතනවල සහාය ලැංා ගැනීමට කට යුතු කරලින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගමවැනි අපරාධ සිදු විය හැකි අවස‍ථා ගම් ගල ක තත්ත්වයන් තුළ තිගැංනවා. හැැංැයි, ඒ ැංව කියා ගම් සිදුවීම සාධාරණීකරණය කරනවා ගනාගවයි. ගම් සිදුවීම ගවනුගවන් ගම් ගමාගහාත වන විට ගත යුතු ්‍රියාමාර්ග ගනිලින්,

ඉදිරිගේදී ජවැනි තත්ත්වයන් අවම කර ගැනීමට සහ සියති අපරාධවලට ජගරිව නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්න ගනාපැකිළව කට යුතු කරලින්, ගද්ශපාලන අධිකාරිය තුළ තීන්දු තීරණ ගනිලින්, ගම් සියති ක්තගෂ‍ත්‍රයන්ි ආරක්තෂාව ගැන සැලකිලියාමත් ගවලින් ආඩුක්ව කට යුතු කරනවා. ඉතාම ගහාඳ මූලය කළමනාකරණයක්ත, ඉතාම ගහාඳ මූලය විනයක්ත ගනාතිබුණු නිසා තමයි ගම් රට කඩා වැගට න්න ගහ‍තු වුගඩුක. ඉතාම ගහාඳ මූලය කළමනාකරණයක්ත සිතව, ඉතාම ගහාඳ මූලය විනයක්ත පවත්වා ගනිලින් ආඩුක්ව, මහ ැංැ ුවව, දල් අ ග අකම්වරයා ඇතුළු සියති ග්නා රට පැවැති තත්ත්වගයන් දිගනන් දින ඉදිරියට ගන්නට කට යුතු කරලින් ඉන්නවා; ඒ වාගේම, රගට් මූලය තත්ත්වය, රගට් ස‍ථාවරභාවය දිගනන් දින ඉදිරියට ගන්නට හැම ගමාගහාතකම කට යුතු කරලින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපක්තෂගේ අය කරුර කථා ැංහ ඇතුගළ‍ ඔවුන් ගම් කාරණාව ඉස‍මතු කගළ‍ ගමය ගල කගේ සහ ල කාගේ සිදු වුණු පළදල සිදුවීම හැිතයට යි. ඔවුන් තම කථා ැංහ තුලියාන් කියන්න උත්සාහ කගළ‍ මහ ැංැ ුවව, මහා භාඩුකඩාගාරය ආදි සිය අල අසමත් ආයතන ැංවයි. ජවැනි තත්ත්වයක්ත ගනාගවයි තිගැංන්ගන්. මම ඒකයි ඉස‍ගස අලාත් කිේගේ, ඔවුන්ට තිගැංන ගලාුවම ්‍රශ‍නය, අගේ ආඩුක්ව ඉතාම ගහාඳ මූලය කළමනාකරණයක්ත සහ මූලය විනයක්ත සිතව ගම් රට ගගාඩනඑලින් ඉදිරියට ගගන යන ජකයි කියලා. ඒ ැංව ඒ අයගේ සියති කථා ැංගහ‍දී අපට පැහැදිලියා ගවනවා.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවී කරුණානායක මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. .15

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ගපර කථා කරුර ආඩුක් පක්තෂගේ මන්ීතුලිය කියුර කාරණාවකින්ම මම ම ගේ කථාව ආරම්භ කරන්නම්. ඒ අයට යම් අමතක වීමක්ත ගවලා තිගැංන නිසා ජය මතක්ත කර ග්න්න අවශයයි. ගම් රගට් කඩා වැටීමක්ත ගැන කිේගේ 5255 අගේ අ මාසගේ. ජ්ා තමයි උද්ධමනය සියයට 72ට තිබු ගඩුක. 525 සැේතැම්ැංර් මාසගේ අග ගම් ආඩුක්ව ගම් රට භාර ගන්න ගකාට උද්ධමනය සියයට ඍණ 1. ක්ත ගලසයි තිබුගඩුක. අ් සියයට 7.3ක උද්ධමනයක්ත තිගැංනවා. ජ්ා රනි අ වි‍රමසි හ මහත්මයා ආඩුක්ව භාර ග්න ගකාට ස චිතය US Dollars 6,200 million තිබුණා. අවුරුදු ජකහමාරකට පුකව අ් ඒක US Dollars 6,100 millionවලට අ් ගවලා තිගැංනවා. ජ්ා ගඩාලරගේ අගය රුපිය අ 593යි. අ් ජය රුපිය අ 3 1 යි. මම ගම් කථාව පට න් ගත්තු ගවලාගේ ගඩාලරගේ අගය රුපිය අ 3 1යි. කථාව ඉවර ගවන ගකාට රුපිය අ 3 5 ගවයි් ්න්ගන් නැහැ. ගම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතින් ගම් කාරණය අරගගන ගද්ශපාලනය කරන්න අපට අවශය නැහැ. ගමාක්, ගම්ක ැංැෑරරුම් ්‍රශ‍නයක්ත. ගරු ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමා ගම් ගැන ්න්නවා. ගම්වාත් ජක්තක අ ක ගණිත ගස අලම් කරන්න ජපා. ඇත්ත තත්ත්වය ගමාකක්ත් කියලා කියන්න. ගම් සම්ැංන්ධව රගට් ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා. ආඩුක්ගේ මන්ීවරු ගණනාවක්ත රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජිකයන් හැිතයට ඉන්නවා. නදලත්, අපි ජිදී කථා කරන්ගන් නිර්ගද්ශපාලනිකවයි. ඇත්ත වශගයන්ම අපිත් අ් ගමතැන ගද්ශපාලනය කළා නම්, ඔැංතුමන්ලා ඒ කාලගේ අපට

1843 1844

පාර්ලියාගම්න්තුව

දුන්නු වධය අ් අපිත් දුන්නා නම්, ගම් ගක්ත මීට වඩා ග්දිරීමක්ත ඇති ගවනවා ගන්්, ගරු ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමා? ජතුමා ගම් ගැන ්න්නා නිසායි මම ගම් කාරණය මතක්ත කර දුන්ගන්. මම ගම් සම්ැංන්ධව වැඩිදුර කියන්න යන්ගන් නැහැ.

2022 වර්ෂගේදී් ගකාගහ‍ග් Export Finance Australia ආයතනය අපට ණයක්ත දුන්නා. ඒ ණය ගන්නා අවස‍ථාගේදී ගඩාලරගේ අගය රුපිය අ 581යි. ඒ අවස‍ථාගේ ගත් ගක ිත 71 අ් වන විට ගක ිත 8 ක්ත ්ක්තවා වැඩි ගවලා තිගැංනවා. ගමාක්, ජ්ා ගඩාලරගේ අගය රුපිය අ 581යි; අ් රුපිය අ 3 1යි. ගඩාලර් ලිලියායන 5. ඒ ගණනින් වැඩි කළා නම් ගත්රුම් යනවා, ගමාකක්ත් ගවලා තිගැංන්ගන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආඩුක්වට අ් ගවලා තිගැංන්ගන් ගමාකක්ත්? මම අ් ගම් සභාගේ සිිතගේ නැති වුණත් ආඩුක්ගේ හැම ග්නාගේම කථා අහගගන ිිතයා. ඒ අය ඉතාම ඕනෑකලින් කථා කරනවා, ගද්ශපාලනීකරණය ගවලා. ගමතැන කාරණා ග්කක්ත තිගැංනවා. ්ැන් ආඩුක්වට ගවලා තිගැංන්ගන් ගමාකක්ත්? දල් අ අමාතයා ශයත් ගේරා ගන්න තිගැංනවා; මහ ැංැ ුවවත් ගේරා ගන්න තිගැංනවා. මම ්න්ගන් නැහැ ඒ ගමාක් කියලා. මා ිතන විධියට , ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමා කථා කරන ගකාට ඒ සම්ැංන්ධව ගපාඩි ගට ාක්තකක්ත ග්යි. ගමාක් ජතුමා ගම් ගැන ්න්නවා. ගම් රට වට්ට ලා තිගැංනවා නම්, ජය මහ ැංැ ුවගවන් කර තිගැංන ්‍රියා කලාපය නිසා ලිසක්ත, දල් අ අමාතයා ශය නිසා ගවලා තිගැංන ග්යක්ත ගනාගවයි. මට ත් හැඟීමක්ත තිගැංනවා, දල් අ අමාතයා ශය ආරක්තෂා කරන්න. ගමාක්, ජතැන ඉන්න කට්ිතයගගන් සියයට 99ක්ත මහන්සිගයන් වැඩ කරන අය. අපට ත් උගන්වන්න ුරළුවන් කට්ිතය තමයි ජතැන ඉන්ගන්. මහ ැංැ ුවගේ ඉන්ගන් ඊට ත් වඩා ගලාුව ගපරකග් රුගව ිතකක්ත. ඒ ගගා අගල ිතනවා, ගල කය තිගැංන්ගන් ල කාව ඇතුගළ‍ කියලා. නදලත් අපට ගත්ගරනවා අප ඉන්ගන් ගල කය ඇතුගළ‍ ැංව. ගමන්න ගම්වාට තමයි උත්තර ග්න්න අවශය වන්ගන්.

මම ගමතැනදී ඔැංතුමන්ලා සියති ග්නාගගන්ම අහන්ගන් ගම්කයි. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ අගේ සාමාජික මන්ීවරු සියතිග්නා ගම් කාරණය ගැන නිර්ගද්ශපාලනිකව විමර්ශනය කරලා රගප ර්තුවක්ත භාර දුන්නා. ඒ රගප ර්තුව භාර ග්න ගකාට අපි හැම ග්නාගගන්ම ්‍රශ‍න කළා. ඒ ්‍රශ‍න කරන අවස‍ථාගේදී ජතැනින් ජක ග්යක්ත ගහළි්රේ වුණා. ගම්ක unprofessional touch ජකක්ත; ඒ කියන්ගන් වෘත්තියමය ප්නමක්ත නැති ග්යක්ත කියන ජක ගහළි්රේ වුණා. ගම්ක මහ ැංැ ුවව හා දල් අ අමාතයා ශය කියන ග්කට ම ැංර ගවලා තිගැංනවා. නදලත් දල් අ අමාතයා ශගේ Public Debt Management Office - PDMO - ජක "L" board ජකක්ත ්මාගගන තමයි යන්ගන්. මීට ගපර කට යුතු කළ අගනක්ත අය පරිණතභාවය තියාගගන ජය කරගගන යනවා. නදලත් දල් අ අමාතයා ශයට ගම්ක අතිත් ‍රමයක්ත වශගයන් ලැංා ග්නවා. ජගහම ලැංා ග්න ගකාට "L" board ග්නවා. ජගහම "L" board ජක ග්න ගකාට රිය පැ්වීම උගන්වන කට්ිතය ිතකක්ත ආරක්තෂා සිත විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 525 ජූලියා 5 දින "ල කාදීප" ුරවත්පගත් දල අ පිටුගේ පළ වුණු ුරවතක්ත මම ගම් අවස‍ථාගේදී උුරට ා ්ක්තවනවා. අපි රගප ර්තුව දුන්නාට පුකවයි ජය පළ කර තිගැංන්ගන්.

ජි ගමගස‍ සඳහන් ගවනවා:

"දල් අ අමාතයා ශය වගකීම පැහැර හැරලා. වැරැද්් අගේ පිට පට වන්න ජපා. මහ ැංැ ුවගවන් දල් අ කාරක සභාවට වාර්තාවක්ත."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් අවස‍ථාගේදී මම ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමාගගන් ්‍රශ‍නයක්ත අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහ ැංැ ුවව ජගහම කියනවා නම්, ගම්ගක්ත වගකීම දල් අ ඇමති භාර ගන්න ඕනෑ ගන්්? කවු් ගම් රගට් දල් අ ඇමති? ගම් රගට් ජ්‍නාධිපතියි. මහ ැංැ ුවව කියනවා, "ගම්ක මගේ වැඩක්ත ගනාගවයි. ගම්ක මගේ ඇඑට පට වන්න ජපා" කියලා. ජගහම කියලා ඒ වගකීම දල් අ අමාතයා ශයට පට වනවා. ජගහම නම්, ගම් ආඩුක්ව පිළිගන්නවා්, ජි වගකීම දල් අ අමාතයා ශය භාර ගන්නවා කියලා? ගමගතක්ත දුරට කවුරුවත් කථා කගළ‍ නැහැ ඔය සම්ැංන්ධගයන්. හැැංැයි, මම ආඩුක්ගේ වුණත්, විපක්තෂගේ වුණත් ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. දල් අ අමාතයා ශගේ වගකීම සියයට 1 ක්ත, 52ක්ත, 5 ක්ත ගවන්න ුරළුවන්. නදලත් සැැංෑ ්‍රශ‍නය තිගැංන්ගන් අතැනයි.

ඒ වාගේම "AsianMirror: Empowering Opinion" states, I quote:

"CBSL rejects Treasury Secretary's findings on $2.5 mn payment."

ග්පැත්ගතන්ම වැරැදුණා කියලා නිහතමානීව කිේවා නම් ගම්ක මීට වඩා විසඳිලා ඉදිරියට යනවා. ගමාක්, ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා ගන්. මම ගම් අවස‍ථාගේදී ඔැංතුමන්ලාගගන් අහනවා, ගම්ගක්ත වගකීම මහ ැංැ ුවව භාර ගන්නවා්, ජගහම නැත්නම් දල් අ අමාතයා ශය භාර ගන්නවා් කියලා. ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමා ඒකට උත්තර ග්යි. ඒක මට ුවර්.

ගම්ක cyber crime ජකක්ත නම් ගනාගවයි. මීට ගපර කථා කළ අය ගම්ක cybercrime ජකක්ත, ගම්ක phishing attack ජකක්ත ැංව කිේවා. නදලත් ගම්ක ඒ වාගේ ජකක්ත ගනාගවයි. ගමතැනදී වුගඩුක ගමාකක්ත්? වැරැදි fax ජකක්ත ජේවා; ඒක පිළිගත්තා; වැගඩ් කළා. ඕස‍ගේලියායාගේ ජකා ිනා ගවවී ඇති, 'යගක ගම් වාගේ හා්ගය ් ල කාගේ ඉන්ගන්!' කියලා. ආඩුක්ව කියනවා නම්, ගම්ක cybercrime ජකක්ත කියලා, දල් අ අමාතයා ශගේ අි සක නිලධාරින් හතරග්ගනක්ත අස‍ කගළ‍ ඇයි? ඒ අස‍ කරුර නිලධාරින් හතරග්නාගගන් ජක්ත ගකගනක්ත අ් අප අතර ජීවත් ගවන්ගන්ත් නැහැ. පේ! ඒ අය අස‍ කරුර ජකට මම සම්ර්ර්ණගයන්ම විරුද්ධත්වය ්‍රකාශ කරනවා. ගමාක්, ඒ වගකීම යන්ගන් ජක ගකාට සකට විතරක්ත ගනාගවයි. අත්ුරඩි ගහන්න අත් ග්කක්ත ඕනෑ. ගමිදී ජක පැත්තකින්, මහ ැංැ ුවව තිගැංනවා; අගනක්ත පැත්ගතන්, දල් අ අමාතයා ශය තිගැංනවා. ඇයි, දල් අ අමාතයා ශයට විතරක්ත ගමිදී ගට ාක්තක අනින්ගන්? ගරු ඇමතිතුමනි, මම විපක්තෂගේ වුණත් ැංලන්ගන්, ඔැංතුමන්ලා ආරක්තෂා කරන්නයි. ගමාක්, ගමිදී ගල කය ැංලන්ගන් දල් අ අමාතයා ශය දිහා. මහ ැංැ ුවව පිස‍ුක ගකළින්න ුරළුවන්. නදලත්, දල් අ අමාතයා ශය කියන්ගන්, රට . රගට් දල් අ ඇමති කියන්ගන්, වත්මන් ජ්‍නාධිපති. ඒකයි අපි ගම් සම්ැංන්ධගයන් අහන්ගන්.

මම ගම් අවස‍ථාගේදී ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අ් හැම ජක්තගකනාම ැංලාගගන ඉන්නවා ගන්, ලා අ කාන්ත ඇමතිතුමා ගමානවා් කියන්ගන් කියලා. I quote this from "The Leader" website.

"Minister Lal Kantha vows to expose state sector failures, whatever the cost."

He says that, whatever the cost is, he would expose the failures of the government servants. මම ලා අ කාන්ත ඇමතිතුමාට කියනවා, ඔැංතුමා ඒ කියන ගද් කරුණාකරලා ගම් කාරණය තුළින් ඔේුර කරන්න කියලා. ගමාක්, ජතගකාට තමයි ඒ වචනවලට වැ්ගත්කමක්ත ඇති වන්ගන්.

1845 1846

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

අ් උගද් ආනන්් විගේපාල ඇමතිතුමා කථා කරලින් කිේවා, FBI ජක ආවා කියලා. අ් FBI ජක ගමාකක්ත් කියන්ගන්? ගියවර Easter Sunday bombing සිද්ධිගයන් පස‍ගස‍ ඒ අය ඇවි අලා පරීක්තෂණ කරලා කියුර ඒවා පිළිගත්තා. පුකව කළ ඉ අීනම ්‍රතික්තගෂ‍ප වුණා. ්ැන් FBI ජක කියන්ගන් ගමානවා්? ගමාක්, ඒක ගිි අලා තිගැංන්ගන් ඇගමරිකාවට ගන්. ඒ සම්ැංන්ධගයන් ගමාකක්ත් ගවන්ගන්? අප රුපිය අ ගක ිත 71ක්ත ගගවන්න තිබුණු ජක, අ් රුපිය අ ගක ිත 8 ක්ත ගවලා තිගැංනවා. ගකාගහාම් අපි ඒක නිවැරැදි කරන්ගන්? කවු් ඒකට ගගවන්ගන්? ගම් අවුරුද්ගද් ආඩුක්ගවන් ඒ දල් අ ්‍රමාණය ගගේවා. හරි ගහ වැරැදි ගගවලා තිගැංනවා. ඒක ගගේවාට පුකව ්ැන් ආගයත් ගගවන්න ගවනවා. ගමාක්, ඕස‍ගේලියායාගේ ගිණුම්වලට අපි ගගවන්න තිගැංනවා. ඒක ්‍රශ‍නයක්ත කර ගන්න ජපා. හැැංැයි, කවු් ගගවන්ගන් කියන ්‍රශ‍නය තමයි ඉදිරිපත් ගවන්ගන්. අන්න ඒ නිසා තමයි මම අහන්ගන්, දල් අ අමාතයා ශය තමයි සම්ර්ර්ණ වැරැදිකරු කියලා මහ ැංැ ුවව කිේවාම, ඒකට උත්තර ග්න්ගන් ගකාගහාම් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තවත් මාස පහකින් පමණ IMF ගිවිුකමත් ජක්තක තිගැංන ජ්‍ාතයන්තර සම්ැංන්ධකම් අවසන් ගවනවා. ජගස‍ ඒ සම්ැංන්ධකම් අවසන් වන ගමාගහාගත් විපක්තෂය ගවනුගවන් මම අ් ඉතාම ඕනෑකලින් ආඩුක්වට කියනවා, කරුණාකරලා යම් ගිවිුකමක්ත තියා ගන්න කියලා; ජි තිගැංන ගකාන්ගද්සි අවශයතාවකදී සැලකි අලට ගන්න කියලා. ගමාක්, ඒගගා අලන්ගේ අධීක්තෂණය අවශයයි. ජගහම නැත්නම් ගවන්ගන් ගමාකක්ත්? ගම් රට අ් තිගැංන ගම් අමාරු තත්ත්වයන් - turbulent times - තුළින් ගමන් කරන ගකාට , අත් අ අලාගගන යන්න ුරළුවන් කවුරු හරි ගකගනක්ත අපට අවශයයි. ඒ නිසා ගම් වතාගේ IMF ජකට ගකාන්ගද්සි ්මලා ඒක අ අලාගගන තියාගගන ඉන්න ජක වඩා ගහාඳයි, because we are still having a very fragile economy. ඒක රිතන් ජළියට ගියාට , the economy is still very fragile. ට්‍රම්ේ ජගහන් ගැං ම්ැංයක්ත ගැණ වාම, ගත අ ැංැර අ ජකක ලිල ඉහළ ගියාම ඒක ගමගහ‍ට ැංලපානවා, ජතගකාට උද්ධමනය වැඩි ගවනවා, ඔන්න ්‍රශ‍නයක්ත ඇති ගවනවා.

ඒ වාගේම, මම ඉතාම ඕනෑකලින් වත්මන් ජ්‍නාධිපතිතුමාට ලියාේවා, රනි අ වි‍රමසි හ මහත්මයා ගිවිුකම අත්සන් කරන ගකාට උද්ධමනය සියයට ක්ත කියා සඳහන් කරුර ජක වැරැදියි, කරුණාකරලා සියයට 5කට වඩා යන්න ජපා කියලා. බිම අ රත්නායක ඇමතිතුමා ්ැන් ගම් ගරු සභාවට ඇවි අලා ඉන්නවා. ඔැංතුමන්ලා කැබිනට් මඩුකඩලගේදීත්, ඔය ග්තුන් ගපාගළ‍දීම කියන්න, කරුණාකරලා උද්ධමන ඉලක්තකය සියයට 5කට වැඩිගයන් තියලා අත්සන් කරන්න ජපා කියලා. ජගහම නැත්නම් ගවන්ගන් ගමාකක්ත් කියලා ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමා ්න්නවා. අපි පිළිගන්නවා, හැම අවුරුදු ්හගයන් ්හයට ම අගේ සම්ර්ර්ණ දල් අ ්‍රමාණය සියයට 122කින් අව්‍රමාණය ගවලා තිගැංනවා කියලා. ඉතින් ජගහම ගවනවා නම් ආඩුක්වක්ත ඕනෑ නැහැ ගන්. ගම්ක අගේ මහ ැංැ ුවගේ ගවන්ගද්සි කරන දල්ලාලියා ගකගනුවට දුන්නා නම් වැගඩ් ඉවරයි. ඒ වාගේම, "ජ අ නිගන " නිසා ඇති ගවච්ච තත්ත්වය ගැනත් ැංලන්න. Central Bank ජගක්ත FIU ජක ගම් සම්ැංන්ධගයන් ගමානවා් කරලා තිගැංන්ගන්? ගමාක්, FIU කියන්ගන් Financial Intelligence Unit ජකට . ඒ අය ගමානවා් කරලා තිගැංන්ගන්?

්ැන් තමයි මම ජන්ගන් ගමි ගවලා තිබුණු ගද් ගමාකක්ත් කියන කාරණයට . Hon. Presiding Member, owing to the fact that the Australian Government is also looking at this Debate very passionately, I will speak in English so that they will also understand and reconcile with what we are saying. On 18th June, 2024, the Public Debt Management Act came into effect. On 23rd September, 2025, the

Coordination Council accepted that the Director General of the Public Debt Management Office of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development would spearhead the debt payment of the country from the 01st January, 2026. And, in the interim, starting from mid-October, 2025, they were training officials as there was a necessity to train them so that they would be able to understand what the payment structure is like. Remember, public debt management was basically in the hands of the Public Debt Department of the Central Bank and they were transferring it under the new Act that came in. So, in mid-October, the trainee officials started moving on with the Central Bank staff in order to let this shift take place.

On 13th November, 2025, the External Resources Department received six manipulated invoices from the hackers. ගමන්න ගමතැනින් තමයි ්‍රශ‍නය පට න් ගන්ගන්. Sir, there was a fake email that came in stating that there was an amount outstanding. Then only, there was a referent. Remember, Sir, this happened after the debt restructuring; that loan was given before the country went into bankruptcy. This was a negotiated settlement. At the time of that negotiated settlement, -

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔැංතුමාට තවත් විනාඩි ග්කක කාලයක්ත පමණයි තිගැංන්ගන්.

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව ලිනිත්තු හතරක්ත තිගැංනවා ගන්. අගන්, ජගහම ගවලාව කපන්න ජපා.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, විනාඩි ග්කයි තිගැංන්ගන්, ගරු මන්ීතුමා.

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක්ත නැහැ. ආඩුක්ගවන් කථා කරුර නැති ජගක්ත, මම උ්වු කරනවා, අ් ගණගන් ගම් ගඩාලර් ිතක ගගවන්ගන් නැතුව ඉන්න.

All what I want to say is, owing to the fact that that particular loan was negotiated after the debt delinquency, the Central Bank very well knew that that was an outstanding amount. Then, a fake invoice came in. The Hon. Deputy Minister Nishantha Jayaweera mentioned that when you get a document from the External Resources Department, one copy stays with them and the other copy goes to the Central Bank. Then, they reconcile it and make the payment. So, here, at the time of the transfer, they would have very well known that this was outstanding at the bank account.

On the 14th of November, 2025, the trainee PDMO officials got a document. On the 15th, a guy called Ian Gates sent a document, which came to the External

1847 1848

පාර්ලියාගම්න්තුව

Resources Department and triggered a different problem. That triggering was what basically set this in motion. On the 24th, the intermediary Federal Reserve was questioning certain activities. On the 25th, the hackers, as I said, posing off as Ian Gates, sent those fake documents to be paid. Earlier, there was a question because the first document that came stated, I quote:

“Please note that the payment for Qutotec related transaction must be remitted to our Abu Dhabi liaison office, ..."

It further gave the full bank details. Remember, a payment meant for Australia was requested to be sent to Abu Dhabi. That information came to the Central Bank and the Central Bank accepted the Finance Ministry’s direction, “Please pay this”. When they said Dubai was wrong and questioned it, the answer -

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ැන් කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමනි. රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Give me just two minutes more, Sir.

Then they say, “Okay, do not pay it to Dubai. Ensure that you pay it to USA”. The loan that was given by Australia was first asked to be paid to Dubai and later, to Minneapolis, USA. Why was there no sense of experience shown by the Central Bank? That is the issue in question. I have got here a document which basically mentions about the Export Finance Australia with an account in Minneapolis. Why does the Central Bank not know that Minneapolis is in the USA and not in Australia? Why was there not due diligence? On that particular basis, I question as to why it happened.

Then, the Federal Reserve and JPMorgan said that there was a fraud going on and asked us to look into it. They flagged it. After it was flagged, the Finance Ministry, two days later, sent the request and the Central Bank paid. When there is a payment like that, the Central Bank’s Financial Intelligence Unit - FIU - must look into it and report it. Under the Financial Transactions Reporting Act, it is a necessity; under that Act, it is mandatory that you report it. That was a suspicious transaction. So, why was it not reported? That is the issue.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමා. රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව ජක ගමාගහාතක්ත මට ග්න්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ීතුමා, මම තව ජක ලිනිත්තුවක්ත ගන්න්? [ැංාධා කිරීමක්ත Sir, I have been generously given a minute by my Friend Hon. Gayantha Karunathilleka.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ විනාඩියත් අවසන් ගවලා තිගැංන්ගන්.

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මම ඉ අලා ගන්නම් ඒක.

I am saying what your people cannot say because then, you all will become angry with the Central Bank. We have the courage and conviction to point out whoever that is wrong. It is not a problem with the Governor, but governance is the problem. So, on that particular basis, we have to look into how we ensure protection.

If we do not pay, they would come back and say that there is a technical default. That is dangerous. But then, who is going to pay this Rs. 860 million to the Government of Australia? Remember, at this moment, JPMorgan and the Federal Reserve have put us on the suspended list. Therefore, it is only through Deutsche Bank that we can do our foreign transactions. Therefore, Sir, the Central Bank cannot hide behind the fact that they are only the banker to the Government and not report it to its anti-money laundering section.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමා.

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, owing to lack of time, I would like to speak about the discharge of statutory responsibilities by the Central Bank very briefly. The Central Bank of Sri Lanka failed to discharge its statutory responsibilities at the level of professional competence, regulatory vigilance and institutional independence it is expected to. Rather than acting as an active regulator, prudent banker to the Government and the final safeguard against irregular sovereign payment transactions, the Central Bank adopted an unduly passive approach, treating its role largely as one of transmitting and executing payment instructions. In doing so, it failed to exercise the independent scrutiny, professional scepticism and risk-based judgement which are fundamental to the responsibilities entrusted to it under the Central Bank of Sri Lanka Act. Such conduct fell materially short of the standards of governance and due diligence expected of the nation’s monetary authority.

So, finally, please ensure that this money is going to be paid. If so who is going to make the payment? That payment cannot be made by the citizens of Sri Lanka as they have already paid that.

Thank you.

1849 1850

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති අමාතයතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 1 ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. .58

රු සුනිල් හඳුන්ගන ති මාතහතා (කර්මාතාන්ත ස්හ වයවස්ායක ව ස්ංවර්ධාන අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்சைத்தி - ககத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් දිනගේදී අපි විවා්යට ගන්ගන් ඕස‍ගේලියායාවට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය ආපුක ගගවීගම් ්‍රියාවලියාගේදී ඇති වුණු සිදුවීමට අ්ාළව, රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කර තිගැංන වාර්තාව ගැනයි. මම දලලියාන්ම කියන්න ඕනෑ, ගම් කාරණය. අගේ විපක්තෂය නිගය ජ්‍නය කරන, රජ්‍ ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සභාපති, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා තමයි ගම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ගන්. ජතුමාගේ ්යාැංර පියාණන් අභාව්‍රාේත ගවච්ච නිසා ජතුමාට අ් ගම් සභාවට පැලිණීමට ගනාහැකි වුණා. ඉතින්, අපි හැගම ගේම ගශ කය ජතුමාට ත්, ජතුමාගේ පවුග අ හැමග්නාට ත් ගම් අවස‍ථාගේදී පළ කරන්න කැමැතියි.

ගම් විවා්යට අ්ාළව කථා කගළාත්, ගමම වාර්තාගේ ඉතාම ගහාඳින් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිගැංනවා. මම ඒක ගවනම කියන්නම්. ඒ වාගේම උගද් වරුගේ කථා කළ මන්ීතුගමක්ත කිේවා මම අහගගන ිිතයා, දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම් හර්ෂණ සූරියේගපරුම මහත්මයා ගම් පාර්ලියාගම්න්තුව නිගය ජ්‍නය කරලා, නිගය ජ්‍ය අමාතයවරයුව විධියට කට යුතු කරලා, ඊට පස‍ගස‍ දල් අ අමාතයා ශයට ගිි අලා දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයා හැිතයට කට යුතු කරන ජක unethical, ඒක ගැළගපන්ගන් නැහැ කියලා. නදලත් ඒ ්‍රියාවලියායම අජිත් ඨ , ගපගර්රා මන්ීතුමන්ලා ආඩුක් කළ කාලගේදීත්, ජගහම නැත්නම් ජතුමන්ලා සහාය දීුර සභාග ආඩුක්ව කාලගේදීත් සිදු ගවලා තිගැංනවා. 5251දී අජිත් නිවාඩ් කේරා අ රජ්‍ගේ දල් අ ්‍රතිපත්ති ගමගහයවන ඉහළම වයවස‍ථාපිත ආයතනය වන - අගේ රවී කරුණානායක මන්ීතුමාත් විගේචනයට ලක්ත කළ - මහ ැංැ ුවගේ අධිපති ධුරයට පත් වුණා. ජතුමා මන්ී ධුරගයන් සහ රාජ්‍ය අමාතය ධුරගයන් ඉ අලා අස‍ගවලා ගිි අලා, 5251 සැේතැම්ැංර් මාසගේදී මහ ැංැ ුවගේ අධිපති ධුරයට පත් ගවනවා. ඒ වාගේම මින්් සමරසි හ මන්ීතුමා 5251 සැේතැම්ැංර් 18වැනි ්ා පාර්ලියාගම්න්තු මන්ී ධුරගයන් ඉවත් ගවලා ගිි අලා, ඇගමරිකා ජක්තසත් ජ්‍නප්ගේ තානාපතිවරයා හැිතයට කට යුතු කරනවා. 1988 ජූලියා 15වැනි ්ා අේදු අ ැංාකීර් මාකර් මන්ීතුමා පාර්ලියාගම්න්තුගවන් ඉවත් ගවලා ගිි අලා ්ුවණු පළාත් ආඩුක්කාරවරයා ගලස කට යුතු කරලා තිගැංනවා. ජතගකාට practice ජකක්ත හැිතයට ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ ිට ුර මන්ීවරු, ඇමතිවරු පාර්ලියාගම්න්තුගවන් ඉවත් ගවලා ගිි අලා රජ්‍ගේ ගවනත් ධුර, තනතුරු ්රලා තිගැංනවා. තිගැංන ්‍රශ‍නය ඒක ගනාගවයි. ජතුමන්ලා ඒ ්රුර ධුරවල වගවීම - accountability - ගකායි විධියට ් තිබුගඩුක කියන ජක; රජ්‍යට , රට ට , ජ්‍නතාවට හානියක්ත කළා්, නැද්් කියන ජක. ගමාක්, 5251දී පාර්ලියාගම්න්තුගවන් ඉවත් ගවලා ගිය අජිත් නිවාඩ් කේරා අ මහ ැංැ ුව අධිපතිවරයා හැිතයට පත්ගවලා තමයි මහ ැංැ ුව ැංැඳුම්කර අරගගන ගිි අලා ගඩාලර් ලිලියායන 122කට වඩා ග්‍රීක ැංැඳුම්කරවල ආගය ජ්‍නය කරලා රට ට පා් කගළ‍. ඔැංතුමන්ලා අ් විපක්තෂගේ ඉඳගගන කථා කරන විනිවි්භාවය, අව කභාවය, පාර්ලියාගම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම කියන

ගමාුවත්ම ජතගකාට සිද්ධ වුගඩුක නැහැ; ඒ ගමාුවත්ම සිද්ධ වුගඩුක නැහැ. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි. ජම ර්ර්වා්ර්ශය මත තමයි ඊට පස‍ගස‍ අර්ජුන මගහ‍න්ද්‍රන්ලා ඒ මහ ැංැ ුව ැංැඳුම්කර ව චාව සිදු කගළ‍. රවි කරුණානායක මන්ීතුමනි, ජවකට ඔැංතුමා, රනි අ වි‍රමසි හ ආඩුක්ගේ දල් අ ඇමති. [ැංාධා කිරීමක්ත ආ, ඔැංතුමාට තිබුගඩුක නැහැ ගන්. දල් අ ඇමති ධුරය යට ගත් ඒ ආයතන තිබුගඩුක නැහැ ගන්. හරි.

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය Public Finance Committee Report ජගක්තම තිගැංනවා, මම දල් අ ඇමති වශගයන් සිිත කාලගේ මගේ යට ගත් මහ ැංැ ුවව තිබුගණත් නැහැ, රාජ්‍ය ැංැ ුව තිබුගණත් නැහැ. ඒ සම්ැංන්ධගයන් මම ස‍තුති කරනවා.

රු සුනිල් හඳුන්ගන ති මාතහතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்சைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගහාඳයි, ගරු මන්ීතුමා.

ජතගකාට ඒ ැංැඳුම්කර ්‍රියාවලියායට ඔය විනිවි්භාවය තිබුගඩුක නැහැ. ඔය විනිවි්භාවය තිබුගඩුක නැහැ. මට අ් වාගේ මතකයි, මම අන්න අතැන තිගැංන ුරටුගේ ිිතයා. රනි අ වි‍රමසි හ මහත්මයා ගමතැන ිිතයා. රනි අ වි‍රමසි හ පාර්ලියාගම්න්තුවට කිේගේ ගමාකක්ත්? අර්ජුන මගහ‍න්ද්‍රන් සි ගේර්රුගේ wedding ජකකට යනවා, ඕනෑ ගවලාවක ජයාව ගගන්වලා ග්න්නම් කියලා ගම් පාර්ලියාගම්න්තුවට ගපාගරාන්දු වුණා. අ්ත් ජයාට wedding ජක ඉවර නැහැ, තවම. [ැංාධා කිරීමක්ත අර්ජුන මගහ‍න්ද්‍රන්ගේ wedding ජක තවම ඉවර නැහැ. ජගහම තමයි ජ්ා විනිවි්භාවය ්‍රියාත්මක වුගඩුක.

ගඩාලර් ලිලියායන ගණන් ගම් රට ට පා් වුණා. හැැංැයි, මම අ් සතුටු ගවනවා. අපි විපක්තෂගේ සිිතයදී රගට් මූලය විනය පිළිැංඳව, යම්කිසි අ්පා් පිළිැංඳව ගපන්වා දුන්නා. ඒවාගේ සාධනීය කරුණු තිබුණා. ජ්ා සමහර ඒවා ්‍රියාවට නැඟුණා. අ් මහ ැංැ ුවගේ ැංැඳුම්කර ්‍රියාවලියාය යම් විනිවි්භාවයකට ලක්ත ගවලා තිගැංන්ගන්, ජ්ා අපි ගපන්වා දුන් කරුණු ්‍රියාවට නැඟුණාට පුකවයි. ඔැංතුමන්ලාට මතක ඇති, ඊට පස‍ගස‍ නැවත මහ ැංැ ුවව ගගනැ අලා සමාගල චනයට ලක්ත කරන හැම ගේලාවකම ඒ කරුණු ප්නම්ව අපි නැවත ්‍රශ‍න කළ ැංව. [ැංාධා කිරීමක්ත

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැැංැයි, රනි අ වි‍රමසි හගේ ගට න්ඩර් ජක නිසා ගන්, ජි විනිවි්භාවය තිගැංන්ගන්.

රු සුනිල් හඳුන්ගන ති මාතහතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்சைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගමාකක්ත්?

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ්න්නවා ගන්, ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

රු සුනිල් හඳුන්ගන ති මාතහතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்சைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රනි අ වි‍රම සි හගේ, - [ැංාධා කිරීමක්ත

1851 1852

පාර්ලියාගම්න්තුව

රු රවී කරුයානායක මාතහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Tender auction ජක. Private placements නැහැ. රු සුනිල් හඳුන්ගන ති මාතහතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்சைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔේ, - [ැංාධා කිරීමක්ත ගපාඩ්ඩක්ත ඉන්න, රවී කරුණානායක මන්ීතුමා. මම ඒ ගැන ඔැංතුමාට වැඩිය කියන්න යන්ගන් නැහැ. ගමාක්, ඒ න්ව නැවත ගන්න ඕනෑ නිසා. ඒ න්ව ැංහා තැංලා තිගැංන්ගන්. ඒ න්ව ඉස‍සරහට ජනවා. අපට මතකයි, ල කා ැංැ ුවගේ තැන්පතු Perpetual Treasuries සමාගමට bid කගළ‍ ගකාගහාම් කියලා ගම් පාර්ලියාගම්න්තුගේ COPE ජගක්තදී අපි අහනගකාට , ඒ ගවලාගේ ධර්මප්‍රිය chief dealer හැිතයට ඒ කට යුත්ත අන්තිම ගමාගහාගත් කගළ‍ ගකාගහාම් කියලා සාක්තෂි දුන්නා. ජයා කිේගේ, "මගේ වෘත්තීයභාවගයන් මම ඒක තීරණය කළා" කියලා. හැැංැයි, "මගේ වෘත්තීයභාවය" ගනාගවයි. පුකව අර ජ්‍නාධිපති ගකාලිසගම්දී ගහළි්රවු වුගඩුක, ජ්‍නාධිපති ගකාලිසගම්දී, ගව හාරික විගණනගේදී ඔේුර ගවලා තිගැංන්ගන්, ධර්මප්‍රියගේ වෘත්තීයභාවය ගනාගවයි. ඔැංතුමන්ලාගේ ැංලපෑම් නිසා Perpetual Treasuries ජකට සම්ර්ර්ණගයන්ම bid කළා කියන ජකයි. ල කා ැංැ ුවව, රජ්‍ගේ ැංැ ුවවක්ත. රජ්‍ගේ ැංැ ුවවකට ්‍රාථලික තැරැේකරුවුව හැිතයට bid කරන්න ුරළුවන්කම තිගැංද්දී, ල කා ැංැ ුවගේ තිබිච්ච තැන්පතු Perpetual Treasuries ගවනුගවන් bid කරන්න නිර්ගද්ශ කගළ‍ කවු්? ඔැංතුමාට මතක නම්, හෘ්ය සාක්තෂියට අනුව - [ැංාධා කිරීමක්ත මතකයි, ඒක. ඔැංතුමාට ඒක මතකයි.

ඉතින් ඒවා ගැන ඉදිරිගේදී පරීක්තෂණ ගකගරන්න තිගැංනවා. ඒවා සම්ැංන්ධගයන් පරීක්තෂණ ගකගරන ැංව ්න්නා නිසා, ගප ලියාගම් ගපරහැර ජන ැංව ්න්නා නිසා තමයි අ් ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණයට , අලායාචනාධිකරණවලට විනිුකරුවන් පත් කිරීම පිළිැංඳ ගැට තිවක්ත විපක්තෂයට ඇවි අලා තිගැංන්ගන්. තවම ගම්ක ඉවර නැහැ, රවී මන්ීතුමා. තවම ගම් ්‍රියාවලියාය ඉවර නැහැ. මහ ැංැ ුව ැංැඳුම්කර ව චාව පිළිැංඳ න්ව තාවකාලියාකව ැංහා තැංලා තිගැංනවා. හරි්? ඒක ැංහා තැංලා තිගැංන්ගන්. හැැංැයි, ඒකත් විභාගයට ගන්න තිගැංනවා. ඒ ගකදි ඔැංතුමන්ලා ඒ පැත්ගත් ඉඳගගන කිේගේ ගමාකක්ත්? Perpetual Treasuries ජගක්ත තැන්පතු තිගැංනවා, ගම් ගනුග්නුව ආවරණය කර ගන්න; ගනුග්නුගේ පා්ව ආවරණය කර ගන්න කියලා. අවසානගේ ඔැංතුමන්ලාට footnotes ්ාලත් ගේරා ගන්න ැංැරි නිසා, පිළිගන්න සිද්ධ වුණා. ඊට පස‍ගස‍ ඔැංතුමන්ලා අවසානගේ ඒක තහවුරු කරන්න හැදුගේ ගමාකක්ත කියලා්? "්‍රශ‍නයක්ත නැහැ, පා්වක්ත වුණාට . ඒගක්ත පා්ව අපට ්රා ගන්න තැන්පතු තිගැංනවා" කියලා කිේවා.

හැැංැයි, 52 ගවනකම් ඒ ැංැඳුම්කර ක අ පිගරන්න තිගැංනවා; 52 ගවනකම් ක අ පිගරන්න තිගැංනවා. ඒක නිසා ගපාීන අනුපාතය ඉහළ ගියා. ඒක නිසා ණය ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ගඩාලර් ණය ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒගක්ත පා්ව ගකාච්චර් කියලා ගණන් හැදුගවාත්, කැ අකියුග අට රයක ඉඩ නැති ගවන තරමට ඉහළට යනවා. ගමාක්, 52 වසර අවසානගේ තමයි ැංැඳුම්කර ක අ පිගරන්ගන්. ඒවාට ගම් විවා් තිබුගඩුක නැහැ. ගම්ක ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත. මම ගම්ක සාධාරණීකරණය කරන්ගන් නැහැ. නදලත් මම කියන්න ඕනෑ, ගම්ක cyber attack ජකක්ත ැංව. අරක මනුෂය attack ජකක්ත. ඒක cyber attack ජකක්ත ගනාගවයි. මැතිවරණය කරන්න සිරිගකාගත් ස අලියා නැති නිසා, ඒ වාගේම අධිගේීත මාර්ගවල ණය ගගවන්න ස අලියා නැති නිසා මාමලා, ැංෑණලා ගිි අලා සාකච්ඡා කරලා මහ ැංැ ුවවට ගැණ වා. ඒක cyber attack ජකක්ත ගනාගවයි, මනුෂය attack ජකක්ත. ඔැංතුමන්ලාගේ හෘ්ය සාක්තෂිය ඒක ්න්නවා. හෘ්ය සාක්තෂිය

කියන ගද් නීතිය හදලවට ගගගනන්න තමයි ්ැන් අපට ජ්‍න වරම තිගැංන්ගන්. අපට mandate ජක දීලා තිගැංන්ගන් ඒකට යි. අපට ජ්‍නතාව ඡන්්ය දීලා තිගැංන්ගන් ඇයි? ඒ ඔැංතුමන්ලාගේ හෘ්ය සාක්තෂිය ්න්නා, අපි ්න්නා, අපට ්ැගනන, ඒ වාගේම සාක්තෂි සට හන්වලදී ගහළිවුණු ගද්ව අ නීතිය හදලගේ ඔේුර කරන්න. ඒ ්වස‍වල සජීවි විකාශය තිබුගඩුක නැති නිසා, අපි ්න්නවා ඔැංතුමන්ලා කියුර කරුර ඒවා; ඒ ගනුග්නුගේදී සාක්තෂි වසන් කරන්න පගාව ගත්ත කට්ිතය කියුර, කරුර ගද්ව අ, ඒවා වහන්න ගම්ක ගැන ගපාත් ලියායුර අය පවා ඉන්නවා. ඒ ්න්නා ගද්ව අ ්ැන් නීතිය හදලගේ ඔේුර කරන්න තිගැංනවා. සාකච්ඡා කරුරවා, ගගව අ ැංදු දීුර ජ‍වා, ගගව අ rent කරුර ඒවා, ලැබිච්ච ගගව අ තෑගි දීුර ඒවා, apartments හම්ැං ගවච්ච ඒවා පිළිැංඳව අපි ්න්නවා ගන්. අපට 1 9ක්ත ිිතයාට ඔැංතුමන්ලා ්න්නවා, ඒ අයගගන් හය හත්ග්ගනක්ත සජීවී සාක්තෂිකාරගය ැංව. පාර්ලියාගම්න්තුගේ රැස‍වන COPE ජක ජ්ා අරලියායගහ මන්දිරගේ රැස‍වුණා මතකයි ගන්. ගේති ුවමාර් මන්ීතුමා මට කථා කරලා ඇණ වා, අපි COPE ජක රැස‍ගවලා තිගැංන්ගන්, සභාපතිතුමා ජන්ගන් නැත්ගත් ඇයි කියලා. මම ඇණ වා, ගකාගහ‍් තිගැංන්ගන් කියලා. අරලියායගහ මන්දිරගේ කිේවා. ගේති ුවමාර් මන්ීතුමා ්න්ගන් නැහැ, මම ජතැනට ජන්න ඕනෑ්, නැද්් කියලා. ඒ, සජීවී සාක්තෂි. ජ්ා අර්ජුන මගහ‍න්ද්‍රන්ව අරලියායගහ මන්දිරගේ රැස‍ වූ COPE ජකට කැඳවා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් රගට් ැංැඳුම්කර ව චාගේ ගනුග්නු කථා කරන්න රනි අ වි‍රමසි හ COPE ජක කැ ගඳේවා, අරලියායගහ මන්දිරයට . ජයාර්ැංස‍ ගනුග්නුව පිළිැංඳව සාකච්ඡා කරන්න චම අ රාජ්‍පක්තෂ ජ්ා COPE ජක කැ ගඳේවා, කථානායක නිල නිවසට . ජගහම ඉතිහාසයක්ත තමයි අපි ගම් පණ කරලා ආගේ.

ජගහම ඉතිහාසයක්ත නිවැරදි කරන්න නම් ගමාකක්ත් කරන්න ඕනෑ? අධිකරණය හරියට තිගැංන්න ඕනෑ. ඒකයි ්‍රශ‍නය. ්ැන් ඔැංතුමන්ලා මහා ගලාුවවට කියනවා, අධිකරණයට ඇඟිලියා ගහනවා, ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවා්ය අවුළුවනවා, ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවා්ය විනාශ ගවනවා, අධිකරණය අතට ගන්න යනවා වාගේ කථා. කලැංල ගවන්න ජපා. ඒ ස ගශ ධනගයන් විනිශ‍චයකාරවරුන්ගේ වි‍රාම වයස ගවනස‍ කළා කියලා ඒ ඔක්තගක ම ගවන්ගන් නැහැ. හැැංැයි ඔැංතුමන්ලාට ගපගනනවා, ගවන්න යන ගද්. ඔැංතුමන්ලා ිතනවා නම් ඒගකන් ගම් රගට් ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවා්ය නැති ගවනවා, අධිකරණය විනාශ ගවනවා කියලා, විපක්තෂයට ගහාඳයි ගන්, අපට ගන් ්‍රශ‍නයක්ත ඇති වන්ගන්, ඒකට විපක්තෂය කැමැති ගවන්න ජපායැ. ජතුමන්ලාගේ වි‍රාම වයස ගවනස‍ කරලා ජච්චර මහා විනාශයක්ත ඒ ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනගයන් සිද්ධ වනවා නම්, විපක්තෂගේ ිිතයා නම් මම ඒකට අත උස‍සනවා. ගමාක්, ආඩුක්වට ගෂාට් ජකක්ත ග්න්න, ආඩුක්වට වරද්්න්න ඒගකන් ුරළුවන් වන නිසා. අපි ඒක ැංලාගන්නම්, ගරු මන්ීතුමා.

විනිශ‍චයකාරවරුන්ගේ වි‍රාම යන වයස‍ සීමාව ගවනස‍ කිරීගමන් රට ට ගවන්ගන් හානියක්ත්, වාසියක්ත් කියන ජක ගන් වැ්ගත් වන්ගන්. ඒක තීරණය වන්ගන් ඒ න් තීන්දු මත. ්ැන්ම ඔැංතුමන්ලා ඒකට ගපරකග් රුකම් කරන්න ඕනෑ නැහැ, ඒකට උේපැන්න ලියායන්න ඕනෑ නැහැ, අපි ආඩුක්වක්ත හැිතයට ඒගක්ත සම්ර්ර්ණ වගකීම භාර ගන්නවා. අපට ැංැඳිච්ච වගකීමක්ත තිගැංනවා, රගට් ආර්ිකය හ්නවා වාගේම ගම් දූෂිත තක්තකඩි ගද්ශපාලන ස ස‍කෘතිය ගවනස‍ කරන්න. මම ඒ අතින් ගග්රව කරනවා, ස‍තුති කරනවා, හර්ෂ ් සි අවා මන්ීතුමාට . ජතුමාගේ සභාපතිත්වගයන් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගවන් වැ්ගත් නිර්ගද්ශ ්‍රමාණයක්ත ලැංා දීලා තිගැංනවා. ඒ නිර්ගද්ශ දිහා ැංලන්න. විපක්තෂගේ කිසිම මන්ීවරගයුවට ගම් නිර්ගද්ශවලට විරුද්ධ වන්න ැංැහැ.

ගම් ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ගනුග්නුව පිළිැංඳව ගමම නිර්ගද්ශවල කියන්ගන් ගමාකක්ත්? නැවත ජවැනි සිද්ධියක්ත වීම වළක්තවා ගැනීමට ගත යුතු පියවර ඇතුළත් සවිස‍තරාත්මක, කාල

1853 1854

2026 අගග ස‍තු 2

රාදලවක්ත සිත වාර්තාවක්ත ඉදිරිපත් කරන්න කියනවා. අපි ජය ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම කියනවා, අ්ාළ මූලය පාලන ැංලතල පැවරීම තහවුරු කරන ලියාපි ග අඛ්‍න ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපි ජය ඉදිරිපත් කරනවා. රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනගත් සඳහන් පරිදි ණය කළමනාකරණ කට යුතු සිය අලම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය ගවත මාරු කර ඇති ැංව දල් අ අමාතයා ශය විසින් තහවුරු කරන්න කියනවා. අපි ජයත් තහවුරු කරනවා. සයිැංර් ආරක්තෂාව මූලය අව්ානමක්ත ගලස සලකා මෑත වසරවල රාජ්‍ය ආයතනවල සාමානය සිදුවීමක්ත ැංවට පත්ව ඇති ගගවීම් පිළිැංඳ ගැට ති, ්ත්ත ගසාරකම් කිරීම නැවත සිදුවීම වළක්තවා ගැනීම සඳහා දල් අ අමාතයා ශය විසින් ුරළු අ ්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කළ යුතු ැංවත් ජි කියනවා. අපි ජම ්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කරනවා. යාවත්කාීනන කරන ල් දල් අ ගරගුලාසි, රාජ්‍ය මූලය කළමනාකරණ පනතට හා රජ්‍ගේ ණය කළමනාකරණ පනතට අනුූලල වන පරිදි සම්පා්නය කරලින් පවතින අතර ජය අවසන් කර හැකි ඉක්තමනින් පාර්ලියාගම්න්තුව විසින් සමාගල චනයක්ත කරනු ලැබීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ යුතු ැංවත් ජි කියනවා. අපි ජයත් ඉදිරිපත් කරනවා. හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා සභාපතිතුමා හැිතයට හැඳින්වීගම්දී වැ්ගත් ග්යක්ත ඉදිරිපත් කරනවා.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔැංතුමාට ගවන් වූ කාලය අවසන්. ්ැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු අමාතයතුමා.

රු සුනිල් හඳුන්ගන ති මාතහතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்சைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට තව විනාඩියක්ත ග්න්න.

ගමාකක්ත්, ඒ හැඳින්වීම? ජතුමා කියනවා, "ඒක අ් ඊගේ සිද්ධ ගවච්ච ග්යක්ත ගනාගවයි, ඒක ්‍රියාවලියායක්ත, ඒක 1995 ඉඳලා සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා, විගද්ශ ණය ආපුක ගගවීගම් ්‍රියාවලියාය තුළ ගමකී කාර්ය පිතපාිතගේ අ්පා් ඓතිහාසිකව පැවත ඇති ැංව කාරක සභාව විසින් තවදුරට ත් නිරීක්තෂණය කරනු ලැංයි" කියලා. ඒක ඓතිහාසිකව, කාලයක්ත තිස‍ගස‍ සිද්ධ ගවලා තිගැංන ග්යක්ත. ගම් cyber attack කියන ග්ය ගල කගේ හැම රට කම සිද්ධ වනවා. ඒ ගද් හරි ග්යක්ත ගනාගවයි. ඒවා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඒවා සිදු ගනාවන්න ්‍රියාමාර්ග ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා systems හ්න්න ඕනෑ. අවශය ආගේක්තෂණ හ්න්න ඕනෑ. ඒවා අපි කරනවා. ඇත්තට ම ගම්ක මීට වඩා ුරළු අ විධියට ගන්න ඕනෑ. මම ඒකයි කියන්ගන්. අ් ගවන්ගන්, cyberattacks. ජ්ා ඔැංතුමන්ලා ගිි අලා ගහාර රහගස‍ සාකච්ඡා කරලා tender committeesවල ්‍රධානීන්ට ඇඟි අල දික්ත කරලා ැංල කරලා කිේගේ, "ගම්ක කරපන්" කියලායි. ඒ අනුව ජ්ා තිබුගඩුක, "මනුස‍ස ඇට ෑක්ත". ඒ නිසා ගම් ග්ගක්ත ගවනස අපි ගහාඳට ්න්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ගම් රගට් ැංදු ගගවන ජ්‍නතාවගේ හැම රුපියලකට ම වග කියන රජ්‍යක්ත. ඒ වගවීම අපට තිගැංනවා. ඒක තමයි ජ්‍නතා අලාලාෂය; ජ්‍නතා කැමැත්ත. අ් අපි ගම් සිදු කරන අධිකරණ ්‍රියාවලියාගේත්, රට හැම තැනම සිදු කරන සියති ්‍රතිස ස‍කරණවලත් අවසාන ැංලාගපාගරාත්තුව රගට් ජ්‍නතාවට වගවීමයි. ඒ කාරණයත් සඳහන් කරලින්, මගේ අ්හස‍ ්ැක්තවීම අවසන් කරනවා.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවන් විගේවීර මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. . රු රුවන් විගේවීර මාතහතා (மாண்புமிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් සභාව ක අ තැබීගම් ගය ජ්‍නාගේදී සාකච්ඡාවට ගැගනන්ගන්, ඕස‍ගේලියායාවට ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය ආපුක ගගවීගම්දී සිදු වූ සයිැංර් අපරාධ ව චාව සම්ැංන්ධගයන් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව පාර්ලියාගම්න්තුගේ සභාගත කළ වාර්තාවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජම වාර්තාගේ මාතෘකාගේම සඳහන් වනවා, "ඕස‍ගේලියායාවට ඇමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ණය ආපුක ගගවීගම්දී සිදුවූ සයිැංර් අපරාධ හා සම්ැංන්ධ ව චාව සම්ැංන්ධගයන්" කියන කාරණාව. ජම මාතෘකාව ඇතුගළ‍ම තිගැංනවා, ජය සයිැංර් අපරාධයක්ත කියලා. හැැංැයි විපක්තෂගේ මන්ීතුමන්ලා අවස‍ථා කිිපයකදී උත්සාහ කළා, ජතැන ගවලා තිගැංන්ගන් සයිැංර් අපරාධයක්ත ගනාගවයි, ගහාරකමක්ත, intentionally කරන ල් ගහාරකමක්ත තමයි තිගැංන්ගන් කියන ජක ඔේුර කරන්න. ඒ වාගේ කාරණා ිතකක්ත ඔවුන් මතු කරන්න හැදුවා. නදලත්, මාතෘකාගේම තිගැංනවා "සයිැංර් අපරාධ හා සම්ැංන්ධ ව චාව" කියලා. අපි කියදලගක , සමස‍ත වාර්තාව කියවන්ගන් නැහැ කියලා. සමස‍ත වාර්තාව කියවන්ගන් නැති වුණත්, වාර්තාගේ විධායක සාරා ශය හා හැදින්වීගම් ඉඳලා මූලියාක නිර්ගද්ශ ිතක කියවනගකාට අපට පැහැදිලියාව ගත්ගරනවා, සයිැංර් අපරාධයක්ත හා සම්ැංන්ධ ව චාවක්ත සම්ැංන්ධගයන් තමයි ගම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිගැංන්ගන් කියලා.

ගමම වාර්තාගේ විධායක සාරා ශය යට ගත් සඳහන් කරනවා, 525 ගනාවැම්ැංර් සිට 525 ජ්‍නවාරි ්ක්තවා කාලය තුළ Export Finance Australia කියන සමාගමට ණය ආපුක ගගවීගම් ්‍රියාවලියාගේදී ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත ගගවීගම්දී සිදු වූ සයිැංර් අපරාධයක්ත හා සම්ැංන්ධ ව චාවක්ත සම්ැංන්ධගයන් තමයි ගමම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිගැංන්ගන් කියලා. ගමම වාර්තාගේ පැහැදිලියාව සඳහන් කරලා තිගැංනවා, අභයන්තර පාලනයන්ි පද්ධතිමය දුර්වලතා - system errors - ගම්ක ඇතුගළ‍ තිගැංන ැංව. ඒ වාගේම ඒගක්ත තිගැංන කාර්ය පිතපාිතන් ්‍රමාණවත් ගනාවීම මත හට ගත් කාරණා, දුර්වලතා ්‍රමාණයක්ත පවතිනවා කියන කාරණාවත් වාර්තාගේ සඳහන් කරනවා. ගමම වාර්තාගේ තිගැංන ඉතා වැ්ගත් කාරණාව තමයි, විගද්ශ ණය ආපුක ගගවීම් ්‍රියාවලියාය තුළ ගමකී කාර්ය පිතපාිතමය අ්පා් ඓතිහාසිකව පැවති ැංව. ජම අ්පා් ඓතිහාසිකව සහ කාලයක්ත තිස‍ගස‍ පරිණාමය ගවලා ඇවි අලා තිගැංන ැංව කාරක සභාව විසින් වැඩිදුරට ත් නිරීක්තෂණය කර තිගැංන ැංවත් කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගමම විවා්ගේදී කියන්න උත්සාහ කළා, විගශ‍ෂගයන්ම ගමම ්‍රියාවලියාය ඇතුගළ‍ අගේ මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමා - දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමා - සහ මහ ැංැ ුව අධිපතිතුමා - Central Bank Governor - ගම්කට මූලියාකව වග කියන්න ඕනෑ; ජම ග්ග්නාගේ මූලියාකත්වගයන් තමයි ගම්ක වුගඩුක කියලා. නදලත්, a very clear fact is that for the Central Bank Governor as well as for the Secretary to the Treasury, there is a shared responsibility. But, that does not mean they had committed the fraud. They had not

1855 1856

පාර්ලියාගම්න්තුව

committed the fraud, but they have a responsibility, as institutional heads. අපි ්න්නවා, ඕනෑම ආයතනයක ්‍රධානිගයුවට තමන්ගේ ආයතනය සම්ැංන්ධව වගකීමක්ත පැවගරන ැංව. වගකීමක්ත පැවගරනවා කියන ජගකන් අ්හස‍ ගකගරන්ගන්, තමන්ගේ ආයතනගේ යම් ආකාරයක වැරැද්්ක්ත - error ජකක්ත - සිදු ගවලා තිගැංනවා නම් ඒ වැරැද්් නැවත සිදු ගනාවීමට සහ වැරැද්්ක්ත ආපුක ඇති ගනාවන ආකාරගේ තීන්දු තීරණ ගැනීගම් ්‍රියාවලියායක්ත ආරම්භ කරන්න අවශය වට පිට ාව සකස‍ කිරීමට ඔණ ට හැකියාව තිගැංනවා කියන ජකයි. ඒක නිසා තමයි මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමා - අගේ දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්තුමා - ඉතා පැහැදිලියාව ජය කිේගේ. විපක්තෂගේ ගරු මන්ීවරගයක්ත ඇණ වා, Free Lawyers Organization කියන ක අ ගම් ව චාව සම්ැංන්ධ ගතාරතුරු ජළියට ගනාදුන්ගන් ඇයි කියලා. ජගතක්ත කිසිම ්‍රියාමාර්ගයක්ත අරගගන නැහැ කියලාත් කිේවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 525 අවුරුද්ගද් දල අ මාසවලම ගම්ක ්ැන ගත්තාට පස‍ගස‍ ගමය SLCERT ජකට ්න්වලා ඒ සම්ැංන්ධව තීරණ අරගගන, අභයන්තර විමර්ශනයක්ත කරන්න අවශය කරන මූලියාක පියවර සිය අල ගගන තිගැංනවා. ඒ වාගේම සිදු කරන ල් විගද්ශ ණය ගගවීගම් ්‍රියාවලියාය නැවත වතාවක්ත supervise කරලා කිසියම් වැරැද්්ක්ත සිදු ගවලා තිගැංනවා නම් ඒ වැරැද්් ගකාතැන් සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන් කියන ජක ගහායන්න අවශය කරන මූලියාක පියවර සිය අල අරගගන තිගැංනවා. ඒ අනුව අපි භාඩුකඩාගාර ග අකම්තුමාගේ - දල් අ ග අකම්තුමාගේ - පැත්ගතන් ගන්න ඕනෑ තීන්දු තීරණ වාගේම පියවර අරගගන තිගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපක්තෂ නායකතුමාගේ කථාගේදී ජතුමා කියුර ජක කාරණාවක්ත තිගැංනවා. ගම් ගන්නා ්‍රියාමාර්ග ඇතුගළ‍ රට ැං ගකාගලාත් ගවලා, IMF ජක කියන විධියට නට නවා, IMF ජක projections දීලා තිගැංනවා, ඒ projections ඉක්තමවා යලින් අනවශය වැඩ කරනවාය කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපක්තෂගේ මූලියාකම ගච ්නාව වුගඩුක ඒක ගනාගවයි. විපක්තෂගේ මූලියාකම ගච ්නාව වුගඩුක, IMF ජක කියන projectionsවලට යන්න ැංැහැ, IMF ජක කියන ගද්ව අ කර ගන්න ැංැහැ, inability ජකක්ත තිගැංනවා, that there is a clear inability on the part of the Government කියන ජකයි. "They cannot do this" කියලා කිේවා. දලල තිබුණු accusation ජක, ඒක. හැැංැයි, අපි ආඩුක්වක්ත - Government ජක - විධියට නිවැරදි ආර්ික ්‍රතිපත්ති, නිවැරදි fiscal policy ජකක්ත, monetary policy ජකක්ත අනුගමනය කරලින් ගත් ්‍රියාමාර්ග ඇතුගළ‍ අර කියුර ජක හරි. සියයට 5.3ක්තව තිබුණු ්‍රාථලික ගශ‍ෂය 525 දී සියයට . කට ගගනාවා. ඒ වාගේම තමයි, රජ්‍ගේ ආ්ායම - Government revenue as a ratio to GDP - සියයට 13.9 ඉඳලා සියයට 1 .7ක්ත ්ක්තවා ගගනාවා. ගම්වා අත්පත් කර ගත්ගත් නිකම් ගනාගවයි. ගම්වා අත්පත් කර ගන්න ඉතා ‍රමානුූලල වැඩ පිළිගවළක්ත ආඩුක්ව පැත්ගතන් දියත් කළා. විගශ‍ෂගයන්ම අගේ රගට් ඉතිහාසය තුළ රාජ්‍ය මූලය විනයක්ත තිබුගඩුක නැහැ. මූලය විනයකින් ගතාරව තමන්ට ිගතන ිගතන ගද් කරුර ආඩුක් තිබුගඩුක. තමන්ට ිගතන ිගතන විධියට දල් අ අමාතයා ශය, මහ ැංැ ුවව පාලනය කළා. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි, ඊට අ්ාළව තීන්දු තීරණ ගත්ගත් ගකාගහාම් කියලා ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමාගේ කථාගේදී ඉතා පැහැදිලියාව ගපන්නුම් කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ජගහම ඉතිහාසයක්ත පුක කරගගන අපි ඇවි අලා තිගැංන්ගන්. අපට තිගැංනවා, ජගහම ඉතිහාසයක්ත. ඒ ඉතිහාසය පුක කරගගන තමයි අපි ඇවි අලා තිගැංන්ගන්.

අපි රාජ්‍ය මූලය විනය ශක්තතිමත් කළා. විගශ‍ෂගයන්ම අපට රාජ්‍ය ආ්ායම ලැගැංන ්‍රධාන ්‍රගේශ තුනක්ත තිගැංනවා. ඒ ්‍රධාන ්‍රගේශ තුන තමයි, ගද්ශීය ආ්ායම් ග්පාර්තගම්න්තුව, ශ්‍රී ල කා

ගර්ගුව සහ ශ්‍රී ල කා ුකරාැංදු ග්පාර්තගම්න්තුව. මීට අ්ාළව ැංදු අය කිරීගම් ්‍රියාවලියාය ගත්ගතාත්, ැංදු වැඩිුරර ගහලා තිගැංනවා කිේවා. අපි ැංදු වැඩිුරර ගහලා නැහැ. ුරළුවන් නම් කියන්න, වැඩිුරර ගහුර ැංද්් ගමාකක්ත් කියලා. ැංදු වැඩිුරර ගැණ වා ගනාගවයි, ැංදු ්‍රියාවලියාය විධිමත් කළා, කාර්යක්තෂම කළා. ජකතු කරන ැංදු ිතක භාඩුකඩාගාරගේ නිවැරදිව රැස‍ කළා. ැංදු ්ැගලන් රි ගා ගිය ්යා ගෲේ, ගමන්ඩිස‍ සමාගම වාගේ ගලාුව මාළු ිිතයා. ඒගගා අලන්ට ැංදු ගගවන්න තිබුගඩුක නැහැ. ඒගගා අලන්ගගන් ැංදු ජකතු කගළ‍ නැහැ. ජ‍ගගා අලන් යාළුගව , ගම්ගගා අලන්ගේ. ඒ නිසා ගමාකක්ත් කගළ‍? ඒගගා අලන්ගගන් ැංදු ජකතු කගළ‍ නැහැ. ඒගගා අලන්ට යන්න දුන්නා. ඒ හැම ජකක්තම අපි ැංදු ්ැලට ජකතු කර ගත්තා. ඒ නිසා ජකතු කරන ල් ැංදු ිතක මහජ්‍නතාව ගවනුගවන් විය්ම් කරන ‍රමගේ්යක්ත හැදුවා. ඒ නිසා විපක්තෂ නායකතුමා කියුර ඒ කාරණාව වැරදියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ වාගේම, he said that there was no clear integration between the fiscal policy and the monetary policy. Who said this? He said that the Secretary to the Treasury and the Central Bank Governor had written a letter stating that there was no clear integration between the fiscal policy and the monetary policy; ජගහම ලියායුමක්ත ලියායා තිගැංනවාය කිේවා. If there was no such integration, how could these achievements be made by the Government? That is the thing.මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආඩුක්වක්ත විධියට ගත්ගතාත්, අ අලස ට , දූෂණයට සහ ව චාවට ජගරිව, රාජ්‍ය මූලය අයථා භාවිතයට ජගරිව කට යුතු කරන ජ්‍න වරමක්ත - mandate - අපට තිගැංනවා. ඒ නිසා ආඩුක්වක්ත විධියට අපට තිගැංනවා, වගකීමක්ත. ගමාකක්ත් අපට තිගැංන වගකීම? ජ්‍න වරම ්‍රකාරව යුක්තතිය පසිඳීනගම් ්‍රියාවලියාය ැංලගැන්වීම අගේ වගකීම. ඒ වගකීම අනුව යලින් යුක්තතිය පසිඳීනමට අ්ාළව කට යුතු කරන ආයතන ිතකක්ත තිගැංනවා. ගමානවා් ජ‍ ආයතන? අ් රගට් අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුව, අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාව, නීතිපති ග්පාර්තගම්න්තුව සහ ගපාලියාස‍ ග්පාර්තගම්න්තුව ඇතුළු ආයතන ගණනාවක්ත තිගැංනවා. ස‍වාධීනව කට යුතු කරන්න අවශය කරන ගප්රුෂය ඒ ආයතනවලට වාගේම ඒ නිලධාරින්ට ලැංා දීලා තිගැංනවා. ඒ නිලධාරින්ට ගකාන්් ගකළින් තියාගගන, ගද්ශපාලන ැංලපෑමකින් ගතාරව නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්න අවශය කරන ගප්රුෂය අපි හ්ා දීලා තිගැංනවා. අ් උගද් ඉඳලා විතරක්ත ගනාගවයි, ගම් ්වස‍ ිතගක්තම ගපාලියාස‍පතිතුමාව ඉලක්තක කරගගන පහර ගහනවා. ඇයි ජගහම පහර ගහන්ගන්? ජගහම පහර ගහන්ගන් නීතිය ්‍රියාත්මක කරන නිසායි. අපරාධකාරයන්ට ජගරිව නීතිය ්‍රියාත්මක ගවනවා. ඝාතකයන්ට ජගරිව නීතිය ්‍රියාත්මක ගවනවා. දූෂිතයන්ට ජගරිව නීතිය ්‍රියාත්මක ගවනවා. නීතිය අපරාධකාරයන්ගේ පිටුපසින් ජලින් තිගැංනවා. ඒක නිසා ගමාකක්ත් කරන්ගන්? ඒ ැංව අපරාධකාරයා ්න්නවා. ඒක අපරාධකාරයාට ්ැගනනවා. ඒක නිසා ගපාලියාස‍පතිතුමාව ඉලක්තක කරනවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාව ඉලක්තක කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරවරයා ආඩුක්වට පක්තෂපාතීව දීලා තිගැංන තීන්දුව ගමාකක්ත්? ගමාකක්ත් ජතුමා දීලා තිගැංන තීන්දුව? ුරළුවන් නම් කියන්න, ගමන්න ගම් තීන්දුව දුන්නා, ඒ නිසා අග්‍ර විනිශ‍චයකාරවරයා වැරදියි කියලා. හැැංැයි, විපක්තෂගේ මන්ීතුලියක්ත කිේවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරවරයා ආඩුක්ගේ රූකඩයක්ත, ආඩුක්වට ඕනෑ විධියට යි වැඩ කට යුතු කරන්ගන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් අයට ත් ජ්‍න වරමක්ත තිබුණා. ඒ ජ්‍න වරගම් නාමගයන් ගම් රගට් අපරාධ කරලා තිගැංනවා, දූෂණ කරලා තිගැංනවා, රාජ්‍ය මූලය අයථා විධියට භාවිත කර තිගැංනවා. ඒ සියති ග්නාට ජගරිව මහජ්‍නතාවගේ නාමගයන් අපි යුක්තතිය ඉෂ‍ට කළ යුතුයි. ජගලස යුක්තතිය ඉෂ‍ට කරනවා විතරක්ත ගනාගවයි, ඒ ගවනුගවන්

1857 1858

[ගරු රුවන් විගේවීර මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

්‍රියාත්මක වන සියතිම නිලධරයන් ආරක්තෂා කිරීගම් වගකීමත් ආඩුක්වට තිගැංන ැංව ්‍රකාශ කරලින්, මට ගම් අවස‍ථාව ලැංා දුන්නාට ඔැංතුමාට ස‍තුතිවන්ත ගවලින් මම නිහඬ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අලිල ්‍රසාද් මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. . රු අියල ්‍රස්ාද් මාතහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මට ගම් අවස‍ථාව ලැංා දුන්නාට ගැංාගහාම ස‍තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මට ගපර කථා කරුර මන්ීතුමා කථාව අවසාන කළ තැනින්ම මම කථාව ආරම්භ කරන්නම්.

රාජ්‍යය සතු දල් අ විනාශ කරුර අයට ජගරිව නීතිය ්‍රියාත්මක ගනාවීමම තමයි ගමතැන තිගැංන අර්බු්ය. ල කාගේ ලිනිස‍ුකන්ගේ දල් අ නිසි ගලස ්‍රියාත්මක ගනාවීම නිසා අපි ගනා්න්නා, ඔවුන් ්න්නා යම් ුරද්ගලගයුවගේ ගිණුමකට දල් අ ැංැර කිරීම තමයි ගමතැන තිගැංන අර්බු්ය. ගනාවැම්ැංර් මාසගේ 5 වැනි ්ා මහ ැංැ ුවව විසින් ඉදිරිපත් කරනවා, ගමන්න ගමගහම ජකක්ත. හැම ගවලාගේදීම කිේවා ගන්, ගම් document ජක කියවන්න කියලා. ඔන්න මම කියවන්නම්. "්‍රතිලාලායාගේ ලියාපිනය Export Finance Australia ආයතනගේ ලියාපිනය ගනාවන ැංවත්, ඒ පිළිැංඳව අවධානය ගයාදල කළ යුතු ැංවත්, ආපුක ගගවීම සඳහා ගිණුම් විස‍තර යළි තහවුරු කර ගැනීම පිණිස ණය ග්න ආයතන සමඑ සන්නිගේ්නය කරන ගලසත් උපග්ස‍ ලැංා ග්න ලදී" කියලා ගම්ගක්ත තිගැංනවා.

ඒ අනුව, ගනාවැම්ැංර් 5 වැනි ්ා පළදලවැනි උපගද්ශය ලැංා ග්නවා. ඒ, කාට ්? දල් අ අමාතයා ශයට . ග්වැනි උපගද්ශය ඉන්දියාව විසින් ලැංා ග්නවා. තුන්වැනි උපගද්ශයුවත් ලැංා ග්නවා. ගම් කිසිවක්ත ගැන අවධානය ගයාදල ගනාකර, අගේ පැත්ගතන්, ගනා්න්නා ගිණුමකට ස අලියා යවනවා. ගනා්න්නා ගිණුම තමයි ගමතැන මාතෘකාව. හැැංැයි, ්‍රශ‍නය තිගැංන්ගන් අගේ පැත්ගතන්, අගේ රට පැත්ගතන් සිද්ධ ගවච්ච වර්. අගේ රට පැත්ගතන් ගම් සම්ැංන්ධගයන් ්‍රියාත්මක වීම නිසි ආකාරයට ගනාවීම නිසා ල කාගේ දල් අ ගරගුලාසි උ අල ඝනය ගවනවා. ඒ දල් අ ගරගුලාසි උ අල ඝනය වීමත් ජක්තක ්‍රශ‍නයක්ත ඇති වුණා. ගනාසැලකිලියාමත්භාවය නිසා, අපි සතුව තිබුණු ස අලියා වගයක්ත ගවනත් ගිණුමකට ගියා. ඊළඑට ්ැන් ඔය වාර්තාගේ පිටු අ ක 52ි තිගැංනවා, "ගම් පිළිැංඳව පරීක්තෂණ කරලා අ්ාළ නිලධාරින්ගේ ්‍රියා කලාපය, ගනා්ැනුවත්කම, අකාර්යක්තෂමතාව සහ ගනාසැලකිලියාමත්භාවය මත ප්නම්වූවක්ත් යන්න ගසායා ැංලන්න" කියලා. මම ගම් කිේගේ ජම වාර්තාගේ තිගැංන කරුණු ග්කක්ත.

ඊළඑ ජක තමයි, ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත ගනාසැලකිලියාමත් ගලස ගවනත් ගනා්න්නා ගිණුමකට යැවීම නිසා දල් අ ගරගුලාසි උ අල ඝනය ගවනවා කියන ජක. දල් අ ගරගුලාසි 12 (1) අනුව ඒ ගවලාගේදී කළ යුතු කාර්යයක්ත තිගැංනවා. ගමතැනදී ඒක උ අල ඝනය ගවනවා. ඒ උ අල ඝනය වීමට පස‍ගස‍ කළ යුතු වැඩ වගයක්ත තිගැංනවා. ඒ වැඩ ිතක සිද්ධ වුණා්? පළදලවැනි ්‍රියාවලියාය තමයි, ්‍රාරම්භක වාර්තාවක්ත ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියන ජක. ඒ

්‍රාරම්භක වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා්? ආඩුක්ව පැත්ගතන් ග්න්න ඕනෑ උත්තරය ඒකට . ඊට පස‍ගස‍ දින 7ක්ත ඇතුළත ගම්ක ලැබුගඩුක නැත්නම් ඊළඑට කරන්න ඕනෑ ගද් තිගැංනවා. ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත පරීක්තෂණගයන් පුක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ආඩුක්ව පැත්ගතන් ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත ඉදිරිපත් වුණා්? දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයාගේ පැත්ගතන් ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත ඉදිරිපත් වුණා්? ජගහම ර්ර්ණ වාර්තාවක්ත ඉදිරිපත් වුගඩුක නැත්නම් දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයාට විරුද්ධව දල් අ අමාතයවරයා කට යුතු කළා්?

ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාගේ පැහැදිලියාව තිගැංනවා, දල් අ අමාතයවරයා විසින් ගම් වගකීම් පැහැර හරින්න ැංැහැ කියලා. ජතගකාට ජක පැත්තකින්, ල කාගේ දල් අ වගයක්ත ගනා්න්නා ගිණුමකට යැේවා. ජගලස දල් අ යැවීම පිළිැංඳව ඒ නිලධාරින්ට ජගරිව පරීක්තෂණ සිද්ධ වුණා්, ඒ ගවනුගවන් කට යුතු කළා් කියන ජක තමයි විපක්තෂය හැිතයට අපි ්‍රශ‍න කරන්ගන්. ජතගකාට ගම් දල් අ ිතක ගිගේ ගකාගහ‍ට ්? ඒක පිළිැංඳව ගහායා ැංලන ජක ගවනම වැඩක්ත. හැැංැයි, අගේ කථාව තමයි, ගම් පිළිැංඳව නිසි පරීක්තෂණයක්ත නියමාකාරයට සිද්ධ ගවලා නැහැ කියන ජක. විගශ‍ෂගයන්ම ආඩුක්ව පැත්ගතන් ගම් දල් අ පරිහරණය කිරීම පිළිැංඳව පාර්ලියාගම්න්තුවට ගහ කිසිම තැනකට ්න්වන්ගන් නැතිව සිිතයදී ජළිගයන් තමයි පළදලවැනි වතාවට ගතාරතුර ජන්ගන්. ජම නිසා ආඩුක්ව වගකීම් පැහැර හැරීම පිළිැංඳව අදලතුගවන් කියන්න ග්යක්ත නැහැ.

ඊළඑ කාරණය ගම්කයි. ගම් විධියට ගතාරතුරු ලැබිලා තිබියදීත් ්‍රියාත්මක ගනාවීම නිසා සිද්ධ ගවච්ච ගද් තමයි, ජක පැත්තකින් දල් අ නැති වුණු ජක. අගනක්ත පැත්ගතන්, මහ ැංැ ුවගේ ගස‍වය කරුර නිලධාරිගයුවගේ ජීවිතය නැති වුණා. ගම් විධියට , කරුණු ලැබිලා තිබියදී නිසි ආකාරයට ්‍රියාත්මක ගනාවීම නිසා තමයි ර්ජිත් ජ්‍යුකන්්ර සහ ගහ‍මසිරි ්‍රනාන්දු කියන ග්ග්නාට මරණ ්ඬුවම නියම වුගඩුක. ජතගකාට ජතැනත් ඒ අපරාධමය වර් සිද්ධ ගවනවා. ඒ අපරාධමය වර් සිද්ධ ගවනවා නම්, ඒ ගවනුගවනුත් උසාවිය හරහා ්ඬුවම් කිරීගම් වගකීම ආඩුක්වට ම තිගැංනවා. ගමාක්, ඒගගා අලන් හැම ගවලාගේම ගම් වැගඩ් හරියට කරනවා කියලා කියනවා ගන්. ගම්ක පළදලවැනි වතාව ගනාගවයි. මීට කලියානුත් ගම් වැගඩ්ම සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ගම්ක, ගම් ආඩුක්ව සැරින් සැගර් කරන ජකම ගද්. "දි ට්වා" ුකළි ුවණාටුව පිළිැංඳ අ්හසත් ගම්කම තමයි. "දි ට්වා" ුකළි ුවණාටුව පිළිැංඳ අ්හස කියලා කියද්දිම, ඩිජිට අ ආර්ික නිගය ජ්‍ය ඇමතිතුමා යන්න යනවා. සභානායකතුමා කිේවා, ජතුමා සම්ැංන්ධගයන් ්‍රියාත්මක ගවනවා කියලා. ජගහම ්‍රියාත්මක වුණා්? අ් ගවනක අ ්‍රියාත්මක වුගඩුක නැහැ ගන්. සභානායකතුමනි,

[මූලාස්නගේ අය පරිදි ඉව කරන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

පිළිැංඳව ්‍රියාත්මක ගවනවා කියලා ඔැංතුමා කිේවා ගන්. නදලත් අ් ගවනක අ ්‍රියාත්මක වුගඩුක නැහැ ගන්. [ැංාධා කිරීමක්ත

[මූලාස්නගේ අය පරිදි ඉව කරන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක මම පස‍ගස‍ කියන්නම්. ඩිජිට අ අමාතයා ශයත් ජක්තක ජතුමා කරන වයාපාර පිළිැංඳව කියන්නම්. ජතුමා යනවා ්ැකුර නිසායි ්ැන් ඒක කිේගේ.

1859 1860

පාර්ලියාගම්න්තුව

ගඩාලර් ලිලියායන 5. පිළිැංඳ කාරණය විතරක්ත ගනාගවයි, ඊළඑට තිගැංනවා, "දිට්වා" ුකළි ුවණාටුව පිළිැංඳ කාරණය. "දිට්වා" ුකළි ුවණාටුව පිළිැංඳව කාලගුණ වි්යා ග්පාර්තගම්න්තුව, අස අවාසී රට ව අ ්න්වා තිබියදීත් ඒ පිළිැංඳව කට යුතු ගනාකිරීම නිසා ලිනිස‍ ජීවිත 822ක්ත පමණ නැති වුණා. හැැංැයි, ජයින් සැලකිය යුතු පිරිසක්ත ගේරා ගන්න තිබුණා, ආඩුක්ව සහ අ්ාළ අමාතයවරයා නිසි ආකාරයට කට යුතු කළා නම්. ගමාක්, ගනාසැලකිලියාමත් ගලස කට යුතු කිරීම තුළ සහ තමන් කැමැති, තමන් ආස කරන නිලධාරින් අ්ාළ ආයතනවලට පත් කර ගත්තාට පස‍ගස‍ ඒ අයට ගම් කාර්ය ්‍රියාවලියාය නිසි ආකාරයට කරන්න ැංැරි වනවා. ජගස‍ ැංැරි වන විට ඒ ඇතිවන ගැට තිවලට ල කාගේ ජීවත්ගවන ලිනිස‍ුකන්ට වගකියන්න සිද්ධ ගවනවා.

ඊළඑට , ගම් වාගේ තත්ත්වයකදී රගට් ලිනිස‍ුකන්ට කරන්න තිගැංන්ගන් උසාවිගේ පිළිසරණ පැතීම විතරයි. උසාවිගේ පිළිසරණ පතන්න නම්, උසාවිය ස‍වාධීනව තිගැංන්න ඕනෑ. ගම් කාලය තුළ ල කාගේ අධිකරණ පද්ධතිය පිළිැංඳව ැංරපතළ සාකච්ඡාවක්ත සිද්ධ ගවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිැංඳවත් යම් අ්හසක්ත ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියා මම ිතනවා. ඇයි, මම ජගහම කියන්ගන්? ගම් ගවලාගේදී ආඩුක්ව ගේන්න හ්න ගම් ්‍රතිස ස‍කරණයට නීති ක්තගෂ‍ත්‍රගේ ඉන්න සියති ග්නා විරුද්ධයි. නීතිඥ ස ගමය විරුද්ධයි, විනිුකරු ස ගමය විරුද්ධයි, මහ නායක ිලිවරු විරුද්ධයි, පිට රට ස විධාන විරුද්ධයි. මම ්ැක්තකා, ්‍ර ශගේ නීතිඥ ස ගමයුවත් විරුද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ඇ ේලියාකන් සභාව විරුද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ආසියාගේ නීතිඥ ස ගමයක්ත විරුද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ජ්‍ාතයන්තර විනිුකරුවරුන්ගේ ස ගමය විරුද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ගම් සියති ග්නා විරුද්ධ ගවලා තිගැංන ගමාගහාතක ආඩුක්ව ලි-ලිගේ ගම් කට යුත්ත කරන්න යනවා. අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා පිළිැංඳව ගන් වැඩිුරර කථා කගළ‍. අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාගේ ධුර කාලය වැඩි කරගන්න ගන් වුවමනා වුගඩුක. මා ්ැක්තකා, වසන්ත ඇමතිතුමා කියා තිගැංනවා, අපට තිගැංන්ගන් සූරගස‍න භීතිකාව කියලා. අපට සූරගස‍න භීතිකාවක්ත නැහැ. නදලත් ආඩුක්වට තිගැංනවා, ගක ්ාගගාඩ භීතිකාව. ඒ ගමාකක්ත්? ඊළඑට අග්‍ර විනිශ‍චයකාර ධුරයට පත්ගවන්න ඉන්න ගකනාට ඒ තනතුර අිලි කිරීම තමයි ආඩුක්ගේ අරදලණ. අවාසනාවට , ගම් අය ගක ්ාගගාඩ භීතිකාගවන් ගපගළන නිසා සූරගස‍න භීතිකාව කියලා ඒක අගේ පැත්තට ගයාදල කරන්න උත්සාහ කරනවා. ගම් වාගේ ්‍රතිස ස‍කරණයක්ත ගල කගේ කරුර හැම අවස‍ථාවකදීම, ඒ සඳහා විශාල කාලයක්ත අරගගන, අ්ාළ ක්තගෂ‍ත්‍රගේ ඉන්න අය ජක්තක සාකච්ඡා කරලා ගැංාගහාම ගහාඳින් සිදු කළත්, ගම් ආඩුක්ව ජය ලි ලිගේ කරන්න ්රන උත්සාහගයන් ගපනී යනවා, ගමාකක්ත ගහ සැක සිත ග්යක්ත කරන්න ගම් අයට වුවමනාවක්ත තිගැංනවා කියලා.

්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී රට ක අධිකරණ පද්ධතිය ස‍වාධීනව තිගැංන්න ඕනෑ. නදලත් ආඩුක්ව ්රන ගම් උත්සාහය නිසා අධිකරණගේ ස‍වාධීනත්වයට ැංරපතළ තර්ජ්‍නයක්ත සිදුගවන්න යනවා. ඇත්තට ම න් ්‍රමා් ගවනවා නම්, ඒ න් ්‍රමා් වීම සම්ැංන්ධගයන් කළ යුතු ගද්ව අ ිතක සඳහන් කර ල කාගේ අධිකරණ අමාතයා ශය විසින් පිටු 2 ක වාර්තාවක්ත ඉදිරිපත් කරලා තිගැංනවා. ජි ජක තැනකවත්, අධිකරණගේ විනිුකරුවරු වි‍රාම ගන්වන වයස දීර්ඝ කිරීම පිළිැංඳව නැහැ. ඊළඑ කාරණය තමයි, අධිකරණ විනිුකරුවරුන්ගේ ගස‍වා කාලය අවුරුදු ග්කකින් දීර්ඝ කිරීම. ඔැංතුමන්ලා ඒ අවුරුදු ග්ක ගහායා ගත්ගත් ගකාගහන්්? ඒ සඳහා ඔැංතුමන්ලා ගත් නිර්ණායකය ගමාකක්ත්? ගමාකක්ත්, ඒ වි්යාත්මක ‍රමය? ගම් කිසිම ග්යක්ත පිළිැංඳව යම් අ්හසක්ත අවම වශගයන් විනිුකරුවරුන්ගගන්වත් අහන්ගන් නැතිව ඔැංතුමන්ලා තීරණය කරනවා, අවුරුදු ග්කකින් ගස‍වා කාලය වැඩි කළාම න්

ිතක ඉවර කර ගන්න ුරළුවන් ගවයි කියලා. ඔැංතුමන්ලා දිගින් දිගට ම ුවමක්ත ගහ ග්යක්ත ජක්තක වැඩ කරන ැංව ගපනී යනවා. ගහාඳ ගද්ව අ කරනවා නම්, ඒවා කලැංලගේ ලි-ලිගේ කරන්න වුවමනාවක්ත නැහැ.

ඊළඑට කිේවා, ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක ිට ුර අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුලිය අයින් කිරීම පිළිැංඳව. ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක ිට ුර අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුලිය අයින් කිරීම පිළිැංඳ සාකච්ඡාගේදී, ල කාගේ ඔය ආඩුක්ව දිගින් දිගට ම කියන, ඒකාධිපතිගයක්ත යැයි හඳුන්වන මින්් රාජ්‍පක්තෂ මැතිතුමාට තිබුණා ජගහම නම් ජ්ා ගමානවත්ම ගනාකර; විගශ‍ෂ කාරක සභා ගමානවත්ම පත් ගනාකර වයස ැංලලා, "ගම් වයසින් වි‍රාම යන්න ඕනෑ" කියලා වයස අ් කරන්න. අ් වි‍රාම යන වයස වැඩි කරලා අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාව තියාගන්න ්රන ආඩුක්ගේ උත්සාහගේ ්‍රතිවිරුද්ධ පැත්ත කරන්න තිබුණා. හැැංැයි, ඔැංතුමන්ලා ඒකාධිපතිගයක්ත ගලස හඳුන්වන මින්් රාජ්‍පක්තෂවත් ඒ විධියට වයස අ් කරලා අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුලිය අයින් කරන්න උත්සාහ කගළ‍ නැහැ. ගමතැනදී පැහැදිලියාවම ඔැංතුමන්ලා ුවමක්තග් වැඩකට සූ්ානම් ගවනවා. ඒ වැගඩ් භයානකයි. මා ්ැක්තකා නිගය ජ්‍ය ඇමතිවරගයුවත් ළඑදි කියා තිගැංන කාරණයක්ත. රාජ්‍යගේ ඔැංට අත්පත් කර ගත ගනාහැකි, ඔැංට පිිතන් තිගැංන සියති ස‍වාධීන ආයතන ිතක ඔගේ ග්‍රහණයට අරගගන ඔැං ගමාකක්තග ් මගන මූලියාක ්‍රියාවලියායකට යන්න උත්සාහයක්ත ්රනවා.

ගම්වා ඇත්තට ම කළ යුතු වැඩ නම්, කළ යුතු විධියක්ත තිගැංනවා. උ්ාහරණයක්ත කියන්නම්, ඔැංතුමන්ලාගේ ආඩුක්ගවන්ම.

ඔැංතුමන්ලා ත්‍රස‍ත විගර ධී පනත ගවනස‍ කරන්න උත්සාහයක්ත ්රනවා. ගම් ගවද්දි 5 වතාවක්ත ඒ කලිටුව රැස‍ ගවලා තිගැංනවා, ගපාීනසිය, නීතිඥයන්, විනිුකරුවන් සියතිග්නා ඇතුළුව.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔැංතුමාට නියලිත කාලය අවසන්, ගරු මන්ීතුමනි.

රු අියල ්‍රස්ාද් මාතහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම තව ගපාඩි ගේලාවකින් අවසන් කරනවා.

යමක්ත හරියට කරනවා නම් ඒ කරන විධිය තිගයද්දි ලි ලිගේ ගමාකක්තග් වැඩක්ත කරන්න ්ැන් උත්සාහ කරනවා. ඔැංතුමන්ලා ්රන උත්සාහ ඇතුගළ‍ පැහැදිලියාවම අනාගතගේ ගැංාගහ නරක ්‍රතිවිපාක ආඩුක්වට අත් විඳින්න සිද්ධ ගවනවා. ගමාක්, මින්් රාජ්‍පක්තෂ මැතිතුමාට ධුරගයන් යන්න සිද්ධ වුගඩුක ඔය වාගේ කාරණාවලදී ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවා්යට ජගරිව කට යුතු කිරීම නිසාමයි. ඒ නිසා ගම්ක පිළිැංඳව අවධානය ගයාදල කරන්න. ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවා්ය 1931 ඉඳලා ගම් රගට් තිබිච්ච ග්යක්ත. ඡන්් ‍රමය අවුරුදු 122කට කිට්ටුයි. ඔැංතුමන්ලා නට න්න හ්න නාඩගගම් ගකළවර ගමාකක්ත් කියන ජක ඔළුගේ තියාගගන, මින්්ත් ගග්ර ගියා නම් අනුර ගග්ර යන ජක සිම්ප අ කියලා ඔළුගේ තියාගගන වැඩ කරන්න කියලා අපි ආඩුක්ගවන් ඉ අලා සිිතනවා.

ස‍තුතියි.

1861 1862

[ගරු අලිල ්‍රසාද් මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) අනි අ ජ්‍යන්ත අමාතයතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 1 ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. .23 රු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මාතහතා (කම්කරු අමාතාතය ස්හ මුදල් ස්හ ක්‍රමාතස්ම්පාදන නිගයෝජය අමාතාතයුමාතා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த - சதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් දින ගම් විවා්ය පැවැත්ගවන්ගන්, දල් අ අමාතයා ශය හරහා ණය ිලියන්ට ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත ගගවීම් සිදු කිරීගම්දී තුන්වැනි පාර්ශ‍වයකට ඒ දල් අ යෑම සම්ැංන්ධව සිදු ගවච්ච ව චාව පිළිැංඳව රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරන ල් වාර්තාව ප්නම් කරගගනයි. ඒ පිළිැංඳව ඒ වාර්තාගේ පැහැදිලියාව සඳහන් කරනවා. ගමතැනදී සිද්ධියක්ත සිදු ගවලා තිගැංන ැංව කාට ත් පැහැදිලියායි. කවුරුත් ඒක නැහැයි කියන්ගන් නැහැ. ජිදී විගශ‍ෂගයන් ඊගම් අ, ඒ වාගේම සයිැංර් අවකාශය භාවිත කරලින් මැදිහත්වීමක්ත කර තිගැංනවා. ඒ අනුව ගම් සිදු ගවච්ච පා්ව පිළිැංඳව වාගේම ජිදී ගමාකක්ත් සිදු වුගඩුක කියන ජක පිළිැංඳව කරුණු ජක්තරැස‍ කිරීම, පරීක්තෂණ කිරීම සිදු කරනවා. ඒ අනුව ගත යුතු තීන්දු තීරණ ගත හැකි වන්ගන් ඒ සියති ගතාරතුරු ලැබුණාට පුකවයි.

විපක්තෂය ගම් කාරණගේදී අපට කරන ගච ්නාවල ගපගනන්න තිගැංන ගද් තමයි, ඔවුන් ගම් පිළිැංඳව පරීක්තෂණය කරලා ඉවරයි කියන ජක. මීට කලියාන් අ්හස‍ ්ක්තවුර ගරු මන්ීතුමාත් සඳහන් කළා, ඔවුන් ගනා්න්න, අපි ්න්න ගිණුමකට ස අලියා ්ාලා කියලා. ඒ පිළිැංඳ කිසිම ගයාදලවක්ත - reference ජකක්ත - ඇත්ගත් නැහැ. ගමයින් ගපගනන ජක්තතරා පැහැදිලියා කාරණයක්ත තිගැංනවා. අගේ ආඩුක්ව ජන්න කලියාන් තිබුණු ආඩුක්වලට ගච ්නා විශාල ්‍රමාණයක්ත තිබුණා. ඒ ගච ්නා අතර ව චාව, දූෂණය, රාජ්‍ය දල් අ අවභාවිතය කියන ගච ්නා තිබුණා. ඇත්තට ම ඒවා මහජ්‍නතාවට කරන ල් පා් තමයි. මහජ්‍නතාවගේ දල් අ තමයි අවභාවිත ගවලා තිගැංන්ගන්. හැැංැයි ඒ අය උත්සාහ කරනවා, ගම් වුණු පා්ව, ගම් සයිැංර් අපරාධයට ලක්ත වූ ගඩාලර් ලිලියායන 5. ි පා්ව තමයි ල කාගේ ආඩුක්වක්ත යට ගත්, නැත්නම් දල් අ ගනුග්නුවකදි සිද්ධ ගවච්ච ජකම පා්ව, ඒක ගද්ශපාලනය සම්ැංන්ධ ගවලා, මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම් සම්ැංන්ධ ගවලා කළ ජකක්ත යනුගවන් සමාජ්‍ගත කරන්න. ඒ වාගේම, ගම්ක තමයි ගලාුවම ව චාව කියලාත් සමාජ්‍ගත කරන්නත් උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා මා දලලියාන්ම ගම් සම්ැංන්ධගයන් කරුණු කිිපයක්ත ඉදිරිපත් කරන්නම්.

්ැන් අපි ගම් කථා කරගගන යන ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ගගවීමට අ්ාළ සිදුවීම ගැන පරීක්තෂණ සිදුගවලින් තිගැංනවා. අපරාධ පරීක්තෂණ ග්පාර්තගම්න්තුව විතරක්ත ගනාගවයි, අභයන්තර කලිටු, ජ්‍ාතයන්තර පරීක්තෂණ ස විධානත් ගමයට සම්ැංන්ධ ගවලා තිගැංනවා. පරීක්තෂණ සිදුගවලින් තිගැංනවා. ඒ පරීක්තෂණ නිසි පිරිදි, නිසි ගවලාවට ආරම්භ කරලා තිගැංනවා. හැැංැයි කලියාන් ආඩුක්වලදී යම් යම් කාරණාවලට පරීක්තෂණ කරලා, විගණන වාර්තාවලියාන් ජළි ්ක්තවුර ගතාරතුරු මත ගත්තු කිසිදු ්‍රියාමාර්ගයක්ත නැහැ. අපි ඒවා ගැනත් ඉදිරිගේදී පරීක්තෂණ කරනවා. මා ඉන් ජකක්ත, ග්කක්ත පමණක්ත කියන්නම්. ජකක්ත තමයි ඉතාම ුක්‍රසිද්ධ, ඔැං කවුරුත් ්න්න hedging deal ජක. ජමඟින් සිදු කරුර ගනුග්නුව හරහා - ඒවා තමයි විශාල අලාභ - ගඩාලර් ලිලියායන ගණනක අලාභයක්ත ලැබුවා. විගශ‍ෂගයන් ගත අ ලිල පහළ

යෑගම් ්‍රවණතාවක්ත තිගයද්දි hedging ගිවිුකමකට ගියා. ජිදී ගත අ ලිල පහළ යාම නිසා ඇති ගවච්ච අලාභය පමණක්තම රුපිය අ බිලියායන 1 .25ක්ත. ඊට පස‍ගස‍, ගම්ක නීතයනුූලලව ඇති කරගත්තු ගනුග්නුවක්ත නිසා ඒ ගනුග්නුවට සම්ැංන්ධ විවිධ පාර්ශ‍ව අධිකරණය ඉදිරියට ගියා. ස‍ට ෑන්ඩර්ඩ් චාර්ට ඩ් ැංැ ුවවත් ගියා. ඒ වාගේම සමහර ැංැ ුව ්ාුර න් තවමත් pending තිගැංනවා. ඒවාට ගඩාලර් ලිලියායන 2ක්ත ගගවලා තිගැංනවා. සමහර ැංැ ුව negotiation level ජකකට ඇවි අලා තිගැංනවා. ගම් වාගේ පා් සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා, ඒ ගනුග්නුගේදී. ඊට අමතරව ්‍රසිද්ධ ග්‍රීක ැංැඳුම්කරවල ආගය ජ්‍නය කරලා තිගැංනවා. ඒක සාමානය මූලය ආගය ජ්‍නයක්ත ගනාගවයි. ග්‍රීසිගේ ැං ගකාගලාත්භාවය ්‍ර්ර්ශනය ගවලින් තිගැංද්දි, මූලය අර්බු්යකට යනගකාට තමයි ගම් ආගය ජ්‍නය කරන්ගන්. ජතැනින් වුණු පා්ව රුපිය අ බිලියායන 1.8 ක්ත. විගණන වාර්තාවලියාන් ඒක ජළි්රේ ගවලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම ජිදී ඒ ැංැඳුම්කර අව්ානම් කියලා ිතලා කලියාන් විුවණලා - ඉක්තමනින් විුවණලා - ජතැනම ගඩාලර් ලිලියායන . ක්ත පා් සිදු කරගගන තිගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජ්ා කරුර සමහර ගනුග්නු ගත්තාම, ගිවිුකම් ඇති කර ගනිද්දීත් ව චා, දූෂණ කරලා තිගැංනවා, ගිවිුකම් අවල ගු කරද්දීත් ව චා දූෂණ කරලා තිගැංනවා. අප කවුරුත් ්න්නා SriLankan Airlines ජගක්ත ුක්‍රසිද්ධ ගනුග්නුව ගත්තත් ජගහමයි. SriLankan Airlines ජකට ජයාර්ැංස‍ ගැනීමට ක අ ැංදු - leasing - ගිවිුකමකට යන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් ්න්නවා, ක අැංදු ගිවිුකමක්ත කියන්ගන් අවල ගු කරන්න ැංැරි ජකක්ත ැංව, irrevocable agreement ජකක්ත ැංව. හැැංැයි, ඒ agreement ජක ඇති කර ගන්න ගකාට ගඩාලර් ලිලියායන ගණන් ව චා කළා කියලා ්ැන් ජ්‍ාතයන්තර මට්ට ලිනුත් ඔේුර ගවලා තිගැංනවා. ඒවාගේ ජකතුව ගත්තාම ගඩාලර් බිලියායන ගණනක්ත ගවන්න ුරළුවන්. ඒ ගිවිුකම අවල ගු කිරීම නිසාත් ගඩාලර් ලිලියායන 11 .7ක්ත ගගවන්න සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා; ගිවිුකම අවල ගු කිරීගම් ්ඩ දල් අ ගගවන්නත් සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. අප ලැංා දුන් අත්තිකාරම් ් හම්ැං ගවලා නැහැ. ගම්වා ජකින් ජක ගත්ගතාත්, විගණන වාර්තාගවන් පැහැදිලියාව ඔේුර ගවලා, සමහර ඒවා උසාවියට - අධිකරණයට - ඉදිරිපත් ගවලා තිගැංනවා. නදලත්, ඒවා අය කර ගගන තිගැංන්ගන් ගකාගහන්්, ඒවාට වග කියන කඩුකඩායම් කවු් කියන ජක ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ කිසිවක්ත කරලා නැහැ.

මෑතකදී අගේ ආඩුක්වට තීන්දුවක්ත ගන්න සිදු වුණා, අත්හැර තිබුණු වයාපෘති, අතරමඑ නවත්වුර වයාපෘති, ්‍රමා් ගවච්ච වයාපෘති නැවත පට න් ගැනීම සම්ැංන්ධගයන්. මධයම අධිගේීත මාර්ග වයාපෘතියත් ඒ වාගේ ජකක්ත. 521 - 5219 කාලගේදී මධයම අධිගේීත මාර්ගගේ ඉදිකිරීම්වලට අ්ාළ ගකාන්ත්‍රාත්කරු සමඑ ගිවිුකම අත්සන් කර තිගැංන්ගන් ඉතාම අවාසි්ායක විධියට . ඒ කාල පරිච්ගේ්ගේදී කිසිම විය්මක්ත කරලා නැහැ. හැැංැයි, 521 දී තිබුණු විගද්ශ විනිමය අනුපාතයට තමයි අපි 5252න් පස‍ගස‍ විය්ම් කළාමත් bills settle කරන්න ඕනෑ. ඒවා නීතයනුූලලව ගිවිුකම්වලට ඇතුළත් කරලා තිගැංනවා. ඒවා ගැන ැංැතිගේ නැද්්? ඒවාගයන් තමයි විශාල වශගයන් පා් සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන්. ඒ, වගවීම් විරිතභාවය නිසයි. ඒ කාල පරිච්ගේ්ගේදී විය්ම් කරලා නැහැ. ඒ අනුව, විගද්ශ විනිමය අනුපාතගේ ගවනස නිසා අපට ්ැනට මත් ගගවන්න සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා, රුපිය අ බිලියායන 18කට ආසන්න දල් අ ්‍රමාණයක්ත. ්ැන් අපට ගන්න තිගැංන තීන්දුව ගමාකක්ත්? ජක්තගක ඒගගා අගල ජක්තක න් කියන්න ගවනවා. හැැංැයි, න් කිේවත් ගමි තිගැංන නීතිමය තත්ත්වගේදී දිනන්න තිගැංන ඉඩ කඩ අ්යි. ජම නිසා අපට ඒ දල් අවල පා්ව ්රාගගන ඉදිරියට යන්න සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම මහ ැංැ ුව ැංැඳුම්කර ව චාව

1863 1864

පාර්ලියාගම්න්තුව

පිළිැංඳව ගත්ගතාත්, ඒවා ඔේුර ගවලා තිගැංන විගණන වාර්තා තිගැංනවා. ඒවා පිළිැංඳ පරීක්තෂණ කට යුතු සිදු ගවලින් යනවා. මම ගම් කිිපයක්ත පමණයි සඳහන් කගළ‍.

ඊළඑට , මම ගම් ්‍රස‍තුත කාරණය පිළිැංඳව අ්හස‍ ිතකක්ත ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගමිදී අපි විගශ‍ෂ අවධානය ගයාදල කරන්න ඕනෑ කාරණයක්ත තිගැංනවා. ගම් කාරණය සම්ැංන්ධගයන් කියැවුණා ගවනත් ස විධානයක්ත තමයි - තුන්වැනි පාර්ශ‍වගේ ස විධානයක්ත තමයි - පළදලවරට ගම් ගැන සමාජ්‍යට කිේගේ කියලා. ඒක පට්ට ප අ ගැංාරුවක්ත. ජි පුකබිම් කථාව ගත්තාම, ඒ තුළ සිද්ධි ජ්‍ාලයක්ත ගැට ගැිලා තිගැංනවා. ඒ සිද්ධි ජ්‍ාලය ගැන මා කියන්නම්. පළදලවැනි වතාවට ගමවැනි සැක සිත ගනුග්නු වාර්තා ගවන්න ගන්නවා ජ්‍නවාරි මාසගේ 29වැනි ්ා, ඉන්දියාවට ගගවන්න ඕනෑ ණයක්ත සම්ැංන්ධගයන්, ජ්‍ර්මනියට ගගවන්න ඕනෑ ණයක්ත සම්ැංන්ධගයන්. ඒ ගමාගහාගත්දී තමයි මහා භාඩුකඩාගාරගේ අ්ාළ ග්පාර්තගම්න්තුගේ නිලධාරින්ට හුක ගවන්ගන්, ඔවුන් ්ැනුවත් ගවන්ගන් ඊගම් අ ජකක්ත වැරැදි ආකාරයට භාවිත කරනවා කියලා. ඒ අනුව ඔවුන් වහාම මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමාව ්ැනුවත් කළා. ඒ සැනින් මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමා අ්ාළ ්‍රියාමාර්ග ගත්තා. SLCERT ජක, CID ජක ්ැනුවත් කරලා ගම් පිළිැංඳව පරීක්තෂණ කරනවා. ජතැනදී කිසිදු ගගවීමක්ත සිද්ධ වුගඩුක නැහැ. ජතැනදී ඔේුර වුණා, අප භාවිත කරන ඊගම් අ පද්ධතිගේ; තාක්තෂණගේ ගැට ති ගණනාවක්ත තිගැංනවා කියලා. ඒ කියන්ගන්, ්ශක ගණනාවක්ත කරගගන ආුර ගම් ‍රමගේ්ගේ; ගම් අභයන්තර පාලන ‍රමගේ්ගේ ගැට ති තිබුණා. ඒ ගැට තිවලට අපි තාවකාලියාක ්‍රියාමාර්ග ගගන තිගැංනවා. ඒ වාගේම, අතිත් ‍රමගේ්යක්ත ගගනැ අලා system ජක ගවනස‍ කරලින් යනවා. ඒ ගමාගහාගත්දී ක්තෂණිකව passwords ගවනස‍ කරලා අ්ාළ ්‍රියාමාර්ග ගත්තා. ඒගක්ත ග්වැනි පියවරක්ත විධියට තමයි භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමා නිගය ගයක්ත ලැංා ග්ලින් අභයන්තර කලිටුවක්ත පත් කගළ‍, 525 වර්ෂගේ ඉඳලා ණය ්‍රතිවයුහගත කිරීගම් ණය ගිවිුකම්වල ගම් විධියට ගගවීම් සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා් කියා පරීක්තෂා කර ැංලන්න කියලා. ඒ සම්ැංන්ධව පරීක්තෂණ කරගගන යනවා. ඒ පරීක්තෂණ කාලය තුළදී අපි ඊගම් අ පද්ධතියට අ්ාළ ගවනස‍කම් සිදු කළාට , Export Finance Australia කියන company ජකට ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ලක්ත ගගේවා කියා ඕස‍ගේලියායානු තානාපති කාර්යාලය හරහා අපට ඇත්තට ම ්ැන ගන්න ලැගැංන්ගන් හරියට ම මාර්තු මාසගේ 53වන ්ා. ජගහම නම්, ඔය කියන ස විධානය ඒ ගැන මාර්තු මාසගේ 53වන ්ා කිේවා්? මාර්තු 53වන ්ා කිේගේ නැහැ. හැැංැයි මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමා මාර්තු 53වන ්ා ඒ සැනින්ම - ඒ ගමාගහාගත්ම - පරීක්තෂණ කිරීම සඳහා CID ජකට ලියාඛිතව ්ැනුම් දුන්නා, SLCERT ජකට ්ැනුම් දුන්නා, ඒ වාගේම FIU ජකට ්ැනුම් දුන්නා, ගම් කට යුත්ත සිද්ධ කරන්න කියලා. 5 වන ්ාම CID ජකට ්ැනුම් දුන්නා. අභයන්තර කලිටුව 53වන ්ා පත් කළා. ඒ වාර්තාගේ ්‍රතිඵල විධියට තමයි යම් යම් ගස‍වකයන්ගේ ගස‍වය තාවකාලියාකව අත්ිටුවීම කගළ‍. ඇත්තට ම ඔය කියන ගතාරතුරු ජළියට ආගේ අගේ අ 12වන ්ා ලැබුණු වාර්තාවට අනුව 17වන ්ා ඒ ගස‍වකයන්ගේ ගස‍වය තාවකාලියාකව අත්ිගට ේවාට පුකව ජන ගතාරතුරක්ත නිසා. ජගහම නම්, විපක්තෂය ගම් සම්ැංන්ධගයන් සමාජ්‍ගත කරන කරුණු ඉතාම වැරැදියි කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාගේම ජතැනදී සිද්ධ ගවච්ච ගද් ගමාකක්ත්? අපි කවුරුත් ්න්නවා, ණය ්‍රතිවයුහගතකරණ ්‍රියාවලියායත් ජක්තකම ගම් ණය කලියාන් ගගවාගගන ගිගේ මහ ැංැ ුවගේ Public Debt Department ජක ැංව. ඒ වාගේම ජය සම්ැංන්ධීකරණය කගළ‍ දල් අ අමාතයා ශගේ, මහා භාඩුකඩාගාරගේ Department of External

Resources. දල් අ ගගවීම් නි්හස‍ කගළ‍ Department of Treasury Operations. ගම් විධියට ණය ආපුක ගගවීම; විගශ‍ෂගයන්ම ැංණ පාර්ශ‍වීය සහ ද්විපාර්ශ‍වීය ණය ආපුක ගගවීම සම්ැංන්ධීකරණය සහ ගගවීගම් කට යුතු විසිරිලා තිබුගඩුක; වගකීම් ජක්ත ජක්ත තැන්වල තිබුගඩුක. ඒ නිසා තමයි ඒ මූලය කළමනාකරණගේ විධිමත්භාවය ගගන ජන්න විගශ‍ෂ පනතක්ත - 525 අ ක 33 ්රන රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත - ගගන ආගේ.

ගම් වගකීම් ජක්ත තැනකට ගගගනන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් ්න්නවා, ්ශක ගණනාවක්ත තිස‍ගස‍ යම් යම් ‍රමගේ් තිබිලා අපි ජක්ත තැනකට ගම් වගකීම් ගගනැ අලා ඒකාග්‍ර කරන්න යන ගකාට සිය අල ජකවර කරන්න ැංැරි වන ැංව. ගම් වගකීම් ස‍ථාපිත කර ගන්න ගකාට යම් යම් වැරැදි අ්පා් සිද්ධ ගවන්න ුරළුවන්. තවමත් රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලයට සියතිම කට යුතු ගගනැ අලා නැහැ. ගමාක්, External Resources Department ජගකනුත් යම් වැඩ කට යුත්තක්ත කරනවා. අපි ගේගගයන් ගම් කට යුතු ගවනස‍ කරන්න ැංලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ගමන්න ගම් අවස‍ථාගේදී තමයි අප ගම් කියන ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක ගනුග්නුව සිද්ධ ගවන්ගන්. ජතැනදීත් ඉතාම වැ්ගත් විධියට ුකපරික්තෂාකාරීව ැංලන්න ගවනවා, ගමාකක්ත් ගම් වුගඩුක කියලා. ඒ ගැන මාර්තු 53වන ්ා වාර්තා වුණාට පුකව දල් අ අමාතයා ශය ගේගගයන් ඒ ගතාරතුරු පිළිැංඳව ගසායා ැංලනවා. ජගස‍ ගසායා ැංැතිවාට පුකව ්ැගනනවා, ඊගම් අ ජකක්ත භාවිත කරලා වැරැදි ගතාරතුරු ලැංා දීලා, වැරැදි ගිණුම් අ කයක්ත ලැංා දීලා ගම් දල් අ ගගවීම සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා කියලා. ඒ ගගවීගම්දීත් ඉතාම වැ්ගත් සිද්ධි ගණනාවක්ත ගවනවා. External Resources Department ජගකන්, ඒ අ්ාළ නිලධාරියා අතින් ඒ ගතාරතුර රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලයට යනවා. ජය ඔණ ගේ අතපුකවීමක්ත් නැද්්, ඔවුන් ගමයට සම්ැංන්ධ ් කියන කාරණය අපි පරීක්තෂණවලදී ගසායා ගනිදල. ඒ කාර්යාලගයනුත් ජය නිවැරැදි ැංව තහවුරු කරලින්, අ්ාළ දල්ල තහවුරු කරලින් මහ ැංැ ුවවට යනවා. ජතැනදී ගම් ගගවීම්, අතිත් ‍රමගේ්ය යට ගත් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ගන්, Standard Settlement Instructions යට ගත්. Non-Reserve Management - ඒ කියන්ගන්, ස චිත ගනාවන ගද් කළමනාකරණය කිරීම - සඳහා ගම් Standard Settlement Instructions යට ගත් ගිණුමක්ත විවෘත කරන්න ඕනෑ. ගම් ණය ්‍රතිවයුහගතකරණය කරලායි තිබුගඩුක, Export Finance Australia ගකාම්පැනිගයන්. ඒ ණය ්‍රතිවයුහගතකරණය කර තිබුණු නිසා ගමන්න ගම් අතිත් අ කය ඉදිරිපත් කිරීගම්දී කඩුකඩායම් ග්ක තුනක්ත ඒකාැංද්ධවයි ගම් වැඩ කට යුතු කරන්ගන්. දල් අ අමාතයා ශයත් සම්ැංන්ධ ගවනවා, මහ ැංැ ුවවත් සම්ැංන්ධ ගවනවා. අර පරිවර්තනීය කාලයකදී තමයි ගම් ගැට තිව ඇති වන්ගන්. ුවමක්ත ගහ ගහ‍තුවක්ත නිසා මූලියාක ගිවිුකගම් තිගැංන අ කය ගවනුවට අර email hacker විසින් ඉදිරිපත් කරන ල් අ කය ගම් SSI ජක හරහා system ජකට ඇතුළත් ගවනවා. ඒක තමයි ගිණුම් අ කය. ඒක ඇතුළත් වුණාට පස‍ගස‍- [ැංාධා කිරීමක්ත විපක්තෂගේ ගරු මන්ීතුගමුවත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. ඔැංතුමන්ලා ඒක මහා භාඩුකඩාගාරගේ ග අකම්තුමාගේ් කාගේ් ගිණුම් අ කයක්ත කියලා කිේගේ. ජගහම නම්, ඔැංතුමන්ලා ගහායාගත්තු ඒ ගතාරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න. ඉතින් ඒක තැන්පත් වුණාට පස‍ගස‍ ජය ස‍වය ්‍රියව ඇගමරිකාගේ TD Bank ගිණුම හරහා තමයි ගිින් තිගැංන්ගන්; ඒ ැංැ ුවව හරහා තමයි ගිින් තිගැංන්ගන්. ඒ ගිණුම හරහා ගියාට පස‍ගස‍ අ්ාළ දල් අ ගත් ුරද්ගලයාත්, ඔණ ගේ ගිණුම් අ කයත් සමපාත ගවනවා. ඒ නිසා තමයි මහ ැංැ ුවගවන් නි්හස‍ කරුර ස අලියා ජතැනින් ගිින් තිගැංන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ගම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පරිවර්තනීය කාලයකදී ගගවීගම් ‍රමගේ්ගේ අ්පා්කම් තිගැංන්න ුරළුවන්. හැැංැයි, ගම් සිද්ධි ්ාමය ඇතුගළ‍

1865 1866

[ගරු (ආචාර්ය) අනි අ ජ්‍යන්ත මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ඉතාම පැහැදිලියාව තහවුරු ගවනවා, දල් අ අමාතයා ශගේ ග අකම්වරයා, අ්ාළ නිලධාරින් ක්තෂණිකව මැදිහත් ගවලා ගම් ්‍රියාමාර්ග ගත්තා කියලා. ්ැන් ජතැනින් විතරක්ත, ඒ පරීක්තෂණවලියාන් විතරක්ත ගම්ක නතර ගවන්ගන් නැහැ. ගමාක්, අපි සියතිම ගද්, අතීතගේ තිගැංන වැරැදි අ්පා් ජකවරම ්කින්ගන් නැහැ ගන්. ්ැකුර පළදල ගමාගහා ගත් ඉඳලාම අපි ඒක නිවැරැදි කර ගන්නවා. අතීත අ්පා් විතරක්ත ගනාගවයි, ඉදිරිගේදීත් ගම් විධියට නැවත අ්පා්වක්ත ගනාවන ආකාරයකට අභයන්තර පාලන ‍රමගේ්ය අපි සකස‍ කරලින් ඉන්නවා. Commonwealth Secretariat ජගක්ත තිගැංන ගගවීම් පාලනය කිරීම, වාර්තා කිරීම සහ ණය කළමනාකරණය කිරීගම් පද්ධතිය තමයි ්ැන් අප සතුව තිබුගඩුක. ඒක තමයි Back Office operation ජක පාවිච්චි කගළ‍. අපි ඒගකන් ජහාට ගිි අලා නව ලිල දී ගැනීමක්ත කරනවා. ඒ තමයි, Commonwealth Meridian software system ජක. ඒක ගම් අගග ස‍තු මාසගේ ඉඳලා implement ගවනවා. ගම් ගකිත කාලය ඇතුගළ‍ ගම් කට යුතු සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. අපි සහතික කරලා කියනවා, ඉදිරිගේදී ගම් පරිපාලන ‍රමගේ් අපි ‍රලිකව ශක්තතිමත් කරලා, ගම් මූලය වගවීම නිසි ආකාරයට සිද්ධ වන විධියට අවශය ගවනස‍කම් ිතක සිද්ධ කරනවා කියලා. ඒ නිසා අගේ කාලගේ සිද්ධ ගවච්ච ගනුග්නුවක්ත ්, අතීතගේ සිද්ධ ගවච්ච ගනුග්නුවක්ත ් කියන ජක අපට අ්ාළ ගවන්ගන් නැහැ. අපි ගම් පරීක්තෂණ ඉහළින්ම සිද්ධ කරනවා. පරීක්තෂණ ඉහළින්ම සිද්ධ කරනවා විතරක්ත ගනාගවයි, ගම් පරීක්තෂණවල ්‍රතිඵල අනුව කවුරුන් ගහ වැරැදිකරු ැංවට පත් ගවලා තිගැංනවා නම්, ඒ අයට අ්ාළ නීති රීති රාදලව ඇතුගළ‍ ්ඬුවම් විඳින්න සිද්ධ ගවනවා.

මම විපක්තෂගේ ගරු මන්ීවරුන්ට ත් ගය ජ්‍නා කරනවා, ඇත්තට ම ගම් වාර්තාගවන් ඉදිරිපත් කරන්ගන් ගමාකක්ත්, ගමි සිද්ධ වුගඩුක ගමාකක්ත් යනාදි වශගයන් ගම් සිද්ධි ගැන අධයයනය කරලා ගම් පිළිැංඳ පරීක්තෂණවලට සහාය ග්න්න කියලා. ජගහම නැතිව ඔැං අධිකරණගයන් ජළිගේ ඉඳගගන ගවනත් පරීක්තෂණ කඩුකඩායම් විධියට නිගමනවලට ගිින්, අරයා වැරැදියි, ගමයා වැරැදියි කියන්න ජපා. ඉදිරිගේදී අපි ඒ ගතාරතුරු ගම් ගරු සභාවට ත්, මහ ජ්‍නතාවට ත් අනිවාර්යගයන්ම ඉදිරිපත් කරනවා වාගේම, ජ්‍නතාවට සහතික ගවනවා අපි ගම් මූලය විනය ගම් ආකාරගයන්ම ආරක්තෂා කරලින්, ඔැං ගගවන සෑම සතයක්තම, රුපියලක්තම ඔගේ ැංදු දල් අ නිසියාකාරගයන් මහජ්‍න යහපත ගවනුගවන් භාවිත කරනවා කියලා. ඒ අ්හසත් ඉදිරිපත් කරලින් මගේ අ්හස‍ ්ැක්තවීම අවසන් කරනවා.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෆස‍ලින් ෂරීෆ‍ මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. .18 රු ෆස්තියන් ෂරීෆත මාතහතා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) ගැංාගහාම ස‍තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අ් අපි කථා කරනවා, ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත ව චා කරුර ඔස‍ගේලියායාගේ ිට ුර හැකර්ලා පිළිැංඳව. ඒ වුණාට , විරුද්ධ පක්තෂගේ මන්ීවරුන්ට අ් අමතක ගවලා තිගැංනවා, මහ ්වාග අ මහ ැංැ ුවව කඩලා ගක ිත ගණන් ගහාරකම් කරුර ජක ගැන. ඒ වාගේම, footnotes ්මුර ජක ගැන අමතක ගවලා තිගැංනවා. ඒ වාගේම, මින්්ානන්්ලා ගගනාුර අසූචි ගපාගහාර

ගැනත් ඇත්තට ම අමතක ගවලා තිගැංනවා. ඇත්තම කියනවා නම්, විරුද්ධ පක්තෂගේ ඉන්න ගම් මන්ීවරු අ් කලැංල ගවලා, ැංය ගවලා ඉන්ගන් අගේ විනිශ‍චයකාරතුමන්ලාගේ වි‍රාම යන වයස අවුරුදු ග්කකින් දික්තකරන ජක සම්ැංන්ධවයි.

ඒ වාගේම, ගම්ගපාළ ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. විගශ‍ෂගයන්ම මම ගම් අවස‍ථාව ඉ අලා ගත්ගත් ඒ ින්්ා. ඔැංතුමන්ලාත් ්න්නවා, "දිට්වා" නිසා ගම්ගපාළ ජ්‍නතාව ආප්ාවට ලක්ත ගවලා මාස 7ක්ත, 8ක්ත යනගකාට තව පාරක්ත ග වතුර ඇවි අලා ඇත්තට ම පවු අ හත්අට සීයක්ත ආප්ාවට ලක්ත වුණු ැංව. "දිට්වා" ජනගකාට ඇත්තට ම අපට ඒ ගැන ගපර අවගැං ධයක්ත තිබුගඩුක නැහැ; experience ජකක්ත තිබුගඩුකත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ හානිය අවම කර ගන්න ගලාුවවට මැදිහත් ගවන්න ැංැරි තත්ත්වයකට අපි පත් වුණා. ඒ වුණාට , ගම් පාර අපි සැලුකමක්ත හ්ලා තිගැංනවා. ඒ ගැන අපි අගේ ගරු ලා අ කාන්ත ඇමතිතුමාට යි, මහවැලියා අධිකාරිගේ නිලධාරින්ට යි ස‍තුති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම Kotmale Dam ජගක්ත ධාරිතාව සම්ර්ර්ණ ගවන්න කලියාන්; මීට ර් 5ක්ත, 3ක්ත තිබියදී වාන් ග්ාරටු ඇරුර නිසා ජ්‍නතාවට වන හානිය අවම කර ගන්න අපිට ුරළුවන් වුණා.

நான் எைது முன்கைய பாராளுமன்ற உகரயில், எதிர்க்கட்சியிலுள்ள முஸ்லிம் MPs மஹர சிகறச்சாகல வளாகத்திலுள்ள பள்ளிவாசல் சம்பந்தமாகவும், அல்-குர்ஆன் சமாழிசபயர்ப்புப் பிரதிகள் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ளகம சம்பந்தமாகவும்தான் எந்தமநரமும் ககதப்பதாகச் சசான்ை தற்கு, றஸ்மின் என்று சசால்லப்படுகின்ற YouTuber மிகவும் கடுகமயாை வார்த்கதககளப் பிரமயாகித்து, என்மீதும் ஆளும் தரப்பிலுள்ள ஏகைய முஸ்லிம் MPsமீதும் வீண்பழி சுமத்தியுள்ளார். நான் அவருக்கு முக்கியமாக ஒரு விடயத்கதச் சசால்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்மறன். எதிர்க்கட்சியிைாின் எலும்கபச் சூப்பக்கூடிய நீங்கள், அவர்களின் பணத்துக்கு அடிகமயாகிக்சகாண்டு இருக்கின்ற நீங்கள், ஆளும் தரப்பிலுள்ள முஸ்லிம் MPsஐப் பற்றி இைிமமலும் இவ்வாறு ககதப்பீர்கள் என்றால், உங்களுக்கு எதிராக எங்கள் அரசாங்கத்தின்மூலம் சட்ட நடவடிக்கக எடுப்மபாம். எங்களுகடய அரசாங்கம் இைவாதமில்லாத அரசாங்கம்! மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் இந்த எதிர்க்கட்சி MPs எங்மக இருந்தார்கள்? எங்மக இருக்கிறார்கள் என்று சதாியாத அளவுக்கு வாகயப் சபாத்திக்சகாண்டு இருந்த இவர்கள், நாங்கள் மஹர சிகறச்சாகல வளாகத் திலுள்ள பள்ளிவாசல், அல்-குர்ஆன் சமாழிசபயர்ப்புப் பிரதிககள விடுவிப்பது சதாடர்பில் நடவடிக்கக எடுக்கும் மபாது, அந்த pointsஐ தாங்கள் எடுத்துக்சகாள்வதற்காை முயற்சிககளத்தான் எப்சபாழுதும் மமற்சகாள்கின்றார்கள்.

கம்பகள நகர சகபகய முன்ைர் நிருவகித்த UNP மற்றும் இப்மபாது நிருவகிக்கின்ற SJBஇன் பிகழயாை தீர்மாைங்கள் மூலம்தான் இப்சபாழுது கம்பகளப் பிரமதசம் சவள்ளத்தால் அடிக்கடி பாதிக்கப்படுகின்றது. இதைால் நாங்கள் பல்மவறு கஷ்டங்ககள அனுபவிக்கின்மறாம். இந்த நகர சகபயின் முன்ைாள் உறுப்பிைரும் - அவர் பிரதி நகர பிதாவாக இருந்தவர் - ஒருசில வியாபாாிகளும் கான்ககள மறித்து கட்டடங்ககளக் கட்டியிருப்பதன் காரணமாகத்தான் சபபில்ல பிரமதசம் இன்று அடிக்கடி சவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டுக் சகாண்டு இருக்கின்றது. நாங்கள் இது சம்பந்தமாக சட்டப்படி நடவடிக்ககககள எடுத்து, அந்தக் கான்ககளத் துப்புரவு சசய்து, மக்களுக்கு ஏற்படுகின்ற சவள்ளப் பிரச்சிகைகய நிச்சயமாக நிவர்த்தி சசய்மவாம்.

நான் இங்கு இன்னுசமாரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டாக மவண்டும். இந்தத் தடகவ எங்களுகடய பிரமதசத்தில் சவள்ளம் ஏற்பட்டமபாது, பள்ளிவாசல்கள், மகாயில்கள், ‘பன்சகல’கள் எை அகைத்து மதம் சார்ந்த நிறுவைங்களும்

1867 1868

පාර්ලියාගම්න්තුව

மசர்ந்து உதவி சசய்தை. குறிப்பாக, அங்கு இருக்கக்கூடிய இகளஞர்கள் எல்லா வககயிலும் உதவி சசய்தார்கள். அமதமபான்று, மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களும் அரசாங் கமும் எங்களுக்குத் மதகவயாை அகைத்து உதவிககளயும் சசய்கிறார்கள். இலங்கக வரலாற்றில் முதற் தடகவயாக ‘தித்வா’ புயலால் பாதிக்கப்பட்ட 57 தமிழ் குடும்பங்களுக்கு முகவாிகய ஏற்படுத்திக் சகாடுத்து, அவர்களுக்குக் காணி ககளக் சகாடுத்து, வீடுககள அகமப்பதற்காக முதலில் 20 இலட்சம் ரூபாகய எங்களால் சகாடுக்க முடிந்துள்ளது. மிகுதி 30 இலட்சம் ரூபாகய அவர்கள் வீடுககள அகமக்கும்மபாது சகாடுக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

இன்சைாரு முக்கியமாை விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்மறன். கம்பகளப் பிரமதசத்தில் இந்தத் தடகவ ஏற்பட்ட சவள்ளத்தால் மசர்ந்த ஊத்கதகயக் சகாட்டுவதற்குக் கூட நகர சகபயால் ஓர் இடத்கதத் சதாிவுசசய்ய முடியாமல் இருக்கின்றது. அவ்வாறாைசதாரு ஒரு நகரபிதாதான் அங்மக இருக்கிறார். வாகைங்ககள அனுப்புவதற்காக நகடமுகறப் படுத்தப்பட்டுள்ள முகறயற்ற திட்டத்தின்மூலம் கம்பகள நகரத்தில் பாாிய மபாக்குவரத்து சநாிசல் ஏற்படுகின்றது. நாங்கள் சசால்வகதக்கூட மகட்காத நகரபிதா நடந்துசகாண்ட விதத்கதப் பார்க்கும்மபாது அங்மகயும் ஊழல் நகடசபற்றுள்ளதா? எை எண்ணத் மதான்றுகின்றது. அவர் எந்தவித அனுமதிகயயும் சபறாமல் அந்த boardsஐ அடித்து இருக்கிறார். ககடசியில் அந்த boardsஐ நகர சகபயின் குப்கபயில் மபாட்டு கவத்திருக்கக்கூடிய நிகலகமதான் இருக்கின்றது. நாங்கள் இது சம்பந்தமாக எதிர்வருகின்ற காலங்களில் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கவுள்மளாம். குறிப்பாக, அங்கு ஊழல் நகடசபற்றுள்ளதா என்பகத அறிவதற்காை முயற்சிககள மமற்சகாண்டுள்மளாசமைக் கூறி, விகட சபறுகின்மறன். நன்றி!

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චිත්‍රා අ ්‍රනාන්දු මන්ීතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක්ත ලැගැංනවා.

[අ.භා. .5 රු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මාතහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்ைாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අස‍ථානගත ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක දල්ල සම්ැංන්ධගයන් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව පිළිැංඳව සාකච්ඡා කරන ගම් අවස‍ථාගේ, කලිටුගේ සභාපති ගරු හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමා අ් ගම් ස‍ථානගේ නැහැ, ජතුමාගේ පියාණන් වන හරිස‍ ් සි අවා මැතිතුමාගේ අභාවය නිසා. ජ‍ පියතුමාට අපි නිවන් ුකව ්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගමම වාර්තාව සකස‍ කිරීම පිළිැංඳව ගරු හර්ෂ ් සි අවා මැතිතුමාට ආඩුක් පක්තෂගේ ස‍තුතියත් ලැබුණා. ජතුමා ගමන්ම කාරක සභාගේ සාමාජික මන්ීවරු සහ කාර්ය මඩුකඩලයත් ගම් සඳහා විශාල වශගයන් මහන්සි වුණා. කාරක සභාගේ සාමාජිකයුව විධියට මමත් ඒක ්ැක්තකා. ජම නිසා ඒ සියතිග්නාට ස‍තුතිවන්ත ගවන්නට මමත් ගමය අවස‍ථාවක්ත කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් ගමි ඇති සියති තාක්තෂණික කාරණා පිළිැංඳව කථා වුණා. ජම නිසා මම නැවත ඒවා කියන්නට යන්ගන් නැහැ. ගමාක්, ගම් ගවනගකාට

සියතිග්නා ඒ පිළිැංඳව ්ැනුවත්. හැැංැයි, මට කියන්නට තිගැංන්ගන්, ස අලියාවලියාන් ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත නැතිගවලා ැංවයි. අගේ රගට් ැංදු ගගවන ලිනිුකන්ගේ ස අලියාවලියාන් ඒ ්‍රමාණය නැතිගවලා. Technical කාරණා ගකගස‍ ගවතත්, ගම්ගකන් අපට අන්තිමට ගන්නට තිගැංන්ගන් ජච්චරයි. ඊගම් අ ගමගහමයි, හැකර්ලා ගමගහමයි, account numbers ගමගහමයි කිේවත්, අන්තිමට කියන්න තිගැංන්ගන්, ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත නැහැ කියන ජකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආඩුක් පක්තෂගේ මන්ීවරුන්ගේ කථා අපි අහගගන සිිතයා. ගම් ගවලාගේ ජතුමන්ලා විපක්තෂගේ ිිතයා නම්, ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක්ත ගනාගවයි, ගඩාලර් 12,222කට ගම් වාගේ ග්යක්ත වුණත් ජතුමන්ලා හැසිගරන විධිය අපට ැංලාගන්නට තිබුණා. හැැංැයි, අපි ජගහම කගළ‍ නැහැ, ගම් කාරණය නීතයනුූලල විධියට රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාවට අරගගන ගියා. ගම් පිළිැංඳව ඒ කාරක සභාගේත් වා් විවා් වුණා. අවසානගේ සියතිග්නාගේම ජකඑත්වගයන් වාර්තාවක්ත හ්ලා අ් අපි ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒක තමයි ගම් කරන්ගන්. හැැංැයි, ගම් ගවනගකාට ගම් ආඩුක්ගේ පිරිස විපක්තෂගේ සිිතයා නම්, ගකාගහාම ්එලයි් කියලා මට ිතාගන්නට ුරළුවන්. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගේ සාමාජික මන්ීවරු ඇතුළුව අ් කථා කරුර ගැංාගහ මන්ීවරු ගම් subject ජක ්න්නවා. ඒ මන්ීවරුන්ට ගම්ක ගහාඳට ගත්ගරනවා. සාමානයගයන්, PDD, PDMO, MoF, CBSL, ERD, KPI, ToR, MoU, AML වාගේ ගද්ව අ ගැන තමයි අ් ගමතැන වැඩිගයන්ම කථා වුගඩුක. ්ැන් ගම් වාගේ ගද්ව අ කිේවාට ඒවා අහගගන ඉන්න ජළිගේ ලිනිුකන්ට ඒ ගමාකක්තවත් ගත්ගරන්ගන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ගන්, ජ්‍නතාව අවසාන වශගයන් ගත්රුම් ගන්න ඕනෑ තමන් අමාරුගවන් ගගවුර ැංදු දල් අවලියාන් ඇගමරිකානු ගඩාලර් ලිලියායන ග්කහමාරක්ත නැති ගවලා කියලා. ්ැනුම් ගත්රුම් නැතිකලින් ගම් අිලි ගවන්ගන් ජ්‍නතාවගේ ැංදු දල් අ කියන ජක තමයි අපට කියන්න තිගැංන්ගන්.

විගශ‍ෂගයන් මම පට න් ගන්නම් ලක්තමාලියා ගහ‍මචන්ද්‍ර මැතිනිය කරුර කථාගවන්. ජතුලිය කථාව පට න් ගත්ගත්ම අ් කථා කරුර කිසිම මන්ීවරගයක්ත ගම් වාර්තාව කියවලා නැහැ කියලායි. ජතුලියගේ හැිත ජගහම තමයි. ජතුලිය විතරයි සියති ගද් ්න්ගන්, අගනක්ත කවුරුවත් කිසිම ග්යක්ත ්න්ගන් නැහැ කියන මානසිකත්වගයන් ගන්, ජතුලිය ඉන්ගන්. ඉතින් මට කියන්න තිගැංන්ගන් ගම්කයි. ඔය මානසිකත්වගයන් ඉඳලා ජතුලියත් ජතුලියගේ පක්තෂයත් අමාරුගේ වැගට න කාලය වැඩි ඈතක ගනාගවයි. ගමතැන ඉන්නවා, ගම් වාර්තාව කියවලා ආුර අය. ඒක අපි ්න්නවා. මහන්සි ගවලා කියවලා ආගේ. හැැංැයි ජතුලිය කියනවා, ගම්ගක්ත තිගැංන ජකක්තවත් කියවලා නැහැ කියලා. ජතුලිය කියනවා, ගම්ගක්ත cybercrime කියලා විතරයි තිගැංන්ගන්, ව චාවක්ත කියලා ජකක්ත නැහැ කියලා. ජගහම ගන්් නිශාන්ත නිගය ජ්‍ය ඇමතිතුමා? අප රඩුක් ගවලා ගන් ඔය වචන ග්කම ්මාගත්ගත්. ඒක නැහැ කියන්ගන් ගකාගහාම්? ගම් තිගැංන්ගන්, "A fraud linked to cybercrime". ගම් "fraud" කියන ගකාට ස අතහැරලා. ඒ ගමාකක්ත නිසා් ්න්ගන් නැහැ. මම ඒකට ුකදුුක වචනය කියන්ගන් නැහැ. ජතුලියගේ ගමාකක්ත හරි quality ජකක්ත ින්්ා ඒක අතහැරලා කියනවා, "A cybercrime has clearly taken place" කියලා. නදලත් ගම් "fraud" කියන වචනය ්මන්න අපි මහන්සි වුණා. අපි ඒක ්න්නවා. මම ගමතැන කියන්ගන් නැහැ, කාරක සභාගේ ගවච්ච ගද්ව අ. හැැංැයි, ගම් විධියට නම් කථා කරන්ගන්, කාරක සභාගේ සිදුගවච්ච ගද්ව අ අපට කියන්න සිද්ධ ගවනවා. ඒ නිසා "cybercrime" කියන ජක විතරක්ත ගනාගවයි, "fraud" කියලාත් ඉතාම පැහැදිලියාව ගම්ගක්ත තිගැංනවා. ව චාවක්ත සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා. ව චාව කියන ජක මම ආගයත්

1869 1870

[ගරු ෆස‍ලින් ෂරීෆ‍ මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

අර්ථ ්ක්තවන්න ඕනෑ නැහැ ගන්. ඒගක ගත්රුම ව චාව, ගහාරකම. ඒක නිසා ඒක ඒ වාර්තාගේ තිගැංනවා. ඒ, ඔැංතුමන්ලාත් ජකඑ ගවච්ච කාරණයක්ත.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අ් දින විවා්ගේ වැඩ කට යුතු අවසන් වන ගතක්ත කාලය ලැංා ගැනීමට සභාව ජකඑ්?

රු මාතන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பிைர்கள்) (Hon. Members) Aye. රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා කථාව කරගගන යන්න. රු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මාතහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்ைாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ආඩුක්ව උත්සාහ කරන්ගන්, "cybercrime" කියන ජක ඉස‍සරහට ්මලා "fraud" කියන ජක අයින් කරගන්න. අපට ඒක ගත්ගරනවා. මම ඒකයි කිේගේ. ගම්ක කියන්න ආසා නැහැ. නදලත්, කලිටුව ඇතුගළ‍ ජගහමයි සිද්ධ වුගඩුක. ගම් "fraud" කියන වචනය ්මනවාට විශාල වශගයන් විරුද්ධ වුණා; රඩුක් සරුව අ ගවන්න සිද්ධ වුණා. ගරු සභාපතිතුමාට විශාල ඨ ඩනයක්ත ජ අල වුණා. මම ්ැක්තකා, චතුරි ග ගානි මන්ීතුලිය කියනවා, CoPF ජගක්ත ජගහම ගැංදීමක්ත වුගඩුක නැහැ කියලා. ජගහම ගනාගවයි, ඨ ඩනයක්ත ජ අල කරනවා, නැත්ගත් නැහැ. ඇවි අලා ැංලන්න ුරළුවන් නම් අගනක්ත මන්ීවරුත් ජතැනට ඇවි අලා ැංලන්න. විශාල ඨ ඩනයක්ත ජ අල කරනවා, සභාපතිතුමාට සහ විපක්තෂගේ මන්ීවරුන්ට . ගලාුව සට නකින් පස‍ගස‍ තමයි "fraud" කියන වචනය ්මන්න කැමැති වුගඩුක. ්වසක්ත සිද්ධ වුණා dictionary ජකුවත් ගේන්න. ගමාක්, කියන කියන වචනය ගවනුවට තව වචනයක්ත කියනවා. ගමාක්, ඒ වචනය ්ාුරවාම ආඩුක්වට ගහාඳ නැහැ කියලා ිතන නිසා. ඒ තමයි ගද්ශපාලනය. ඒක නිසා ඒවා කථා කරන්න ගමතැනට ජන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ඨ ඩනය ජ අල කළාය කියන ජක මම කියනවා. හැැංැයි, අවසාන වශගයන් අපි ග්ගගා අලන්ම ජකතු ගවලා වාර්තාවක්ත දීලා තිගැංනවා. ඒගක්ත "ව චාව" කියලා තිගැංනවා. ඇස‍ ඇරලා ැංලන්න, ඇවි අලා අගනක්ත අයට කෑ ගහන්ගන් නැතිව. ගම්ක ගන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි වැගඩ්. ජතුලිය ඇවි අලා ඔය වාගේ ගද්ව අ හැගම ට ම කියනවා; කියලා යනවා. අපි පිරිලි විධියට ගමතැනදී කාන්තාවකට ගමානවා හරි කියුර ගමන් ගම් ඉදිරි ගපගළ‍ ඉන්න සභානායකතුමා හරි කවුරුහරි නැඟිට ලා කියනවා, කාන්තාවකට වැරදි විධියට කථා කළා කියලා. ගම්ක කව්ා ගවනක අ කරන්න ග්න්න්? අපි ගහාඳයි. අපි ගමගහම හරි කථා කරනවා. අර්ච්ුනා මන්ීතුමාට වාගේ අණ වුණා නම් ගහාඳට තිණු ඇුණ අ ඇතිව අහගන්නවා. ඊට පස‍ගස‍ බිම අ රත්නායක ඇමතිතුමාත් නැඟිට ලා ඒකට ජ අගලනවා. ඉතින්, මට ත් අහන්න තිගැංන්ගන්, ජගහම නම් ගමාකට ් ගම් විවා් කරන්ගන් කියලායි. ඒ නිසා ජගහම කරන්න ජන්න ජපා. කථා කරනවා නම් හරියට කථා කරන්න. නැත්නම් විගේචන ඉවසා ගන්න. ඒ ගවලාවට කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන කියන්න ජන්න ජපා. මගේ ඉ අීනම ජච්චරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ව චාව" කියන වචනය ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවා.

ඊළඑට කියනවා, අගේ ගම් රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාවට ගහාරකම් ගැන ගහායන්න අයිතියක්ත නැහැ කියලා. කවු් ඉතින් ජගහම කිේගේ? දල් අ ක ාරක සභාවට ජගහම අයිතියක්ත

නැහැ. ඒක ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවා. ඒකට තමයි CID, අරවා ගම්වා තිගැංන්ගන්. ැංය නැතුව කියනවා ගන් ්ැන් CID යන්න කියලා. ලේජ්‍යි ගන්. CID ජකට තමන්ගේම පක්තෂගේ ගහ චයිගය ්මාගගන අපට කියනවා CID යන්න කියලා. ඊට වඩා ගහාඳයි පැලවත්තට ගිි අලා පැලිණි අල ්මන්න කිේවා නම්. ඉතින්, ඒක කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ්න්නවා CID ජකට තමයි යන්න ඕනෑ කියලා. CID ජකට පැලිණිලියාත් කරලා තිගැංනවා ගන්. රජ්‍ගේ දල් අ පිළිැංඳ කාරක සභාගවන් ගහේගේ නැහැ, කවු් ගහාරු කියලා. අපට ඒක ගහායන්න අයිතියුවත් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒක නිසා ගම් ආයතන ග්ක අතර - ශ්‍රී ල කා මහ ැංැ ුවවත්, Treasury ජකත් - තිගැංන සම්ැංන්ධතාව ගැන ්‍රශ‍නයක්ත තමයි ඇති ගවලා තිගැංන්ගන්. ඒ ආයතන ග්ගක්ත ්‍රධානීන් ග්න්නාත් ගම් කලිටුවට ඇවි අලා මතවාදීව ගැටුණා. ුකනි අ හඳුන්ගනත්ති මැතිතුමා ගමතැනදී කිේවා, CoPF ජගක්ත Chairmanට ගගාඩක්ත ස‍තුතියි කියලා. ගමාක්, ජතුමා ්ාලා තිගැංන නිර්ගද්ශවලට කාට වත් විරුද්ධ ගවන්න ැංැහැ. ඒ වාගේම ජතුමා කියනවා, ගම් වාගේ ව චාවක්ත නැවත ගනාගවන්න timeline ජකක්ත ජක්තක වාර්තාවක්ත ග්න්න කියලා. ඔේ, අපි ග්නවා. අපි ්ැන් කිේවා ජවැනි නිර්ගද්ශ ලැයිස‍තුවක්ත. ගම් විධියට ම ජ්‍නවාරිවල ඉ අලා තිගැංනවා ගන්, ගම් ග්ගගා අලන්ගේ coordination ජක ගැන අපට සාකච්ඡාවක්ත ග්න්න කියලා. දුන්නා්? ජතගකාට , "Please, ජපා" කියන මානසිකත්වගයන් තමයි ඒකට උත්තර දුන්ගන්.

2026 අගේ අ 5 වන ්ා ග්ග්නාම අත්සන් කරලා ලියායුමක්ත ජවනවා ගන්. මම ඒක සභාගත කරන්න අවශය නැහැ. මම ිතන විධියට , ඒක ගම් වාර්තාවට අදලණලා තිගැංනවා. ගමාකක්ත් ඒගක්ත කියන්ගන්? It states I quote:

“… ‘A policy-level discussion with the officials of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development (MoF) and the CBSL to address concerns regarding coordination between fiscal and monetary authorities’ are adequately addressed …”

"Please ජපා" කියලා කියන්ගන්; "අපි ඒක කරගන්නම්, ඒ ඔක්තගකාම හරි" කියලා කියන්ගන්. It further states, I quote:

“Accordingly, given several well-functioning mechanisms in already place to ensure effective and timely coordination, we are of the view that there are no such concerns regarding coordination requiring deliberation at this juncture.”

්ැන් ඔය කගළ‍! ජ්‍නවාරි මාසගේ ගම්ක කිේවාම තිගැංන උද්ධච්චකමට ගමාකක්ත් කගළ‍? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජක්තගක උද්ධච්චකම; ජක්තගක තක්තකඩිකම: ජක්තගක ගම් ගවද්දි වැගඩ් ගවලා කියලා ්න්නවා. ඒක නිසා ගම් සාකච්ඡාව ග්න්න ැංැහැ. ජගහම නැත්නම්, තිගැංන උද්ධච්චකම. හැැංැයි ්ැන් ඇවි අලා කියනවා, ඉ අලන ඕනෑ වාර්තාවක්ත අපි ග්න්නම් කියලා. ඔය නිහතමානීකම ජ්‍නවාරි මාසගේ තිබුණා නම්, මම ිතන විධියට ගම්ක මීට වඩා ගහාඳ විධියට විස ගඳනවා. ඒක තමයි මට කියන්න තිගැංන්ගන්. ඒ ගවලාගේ කිේගේ නැහැ. ්ැන් අපට ගම්වා ගැන කියන්න ජනවා.

අගේ චතුර ග අගේසි හ නි ගය ජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු කථා කරුර ැංණ තරයක්ත ගඩාලර් ලිලියායන 5. ගැන ගනාගවයි කථා කගළ‍. මහ ැංැ ුව ැංැඳුම්කර සිද්ධිගේ ඉඳලා ඉතිහාසගේ සිදුවුණු සියතිම ව චා ගැන කථා කරන්න ගම් විවා්ය ගයා්ා ගත්තා. ජච්චර ගන් ්න්ගන්. ඉතිරි අවුරුදු තුනත් ඕක තමයි කරන්ගන්. ගවන කරන්න ඇති ග්යක්ත නැහැ. රාජ්‍සි හ රේජුරුවන්ගේ කාලගේ ඉඳන් ගද්ව අ ගැන කථා කරනවා. ජතුමා කිේවා, ගනාවැම්ැංර් මාසගේ ගගවීම් හයකින් ග්කක්ත reject ගවද්දී අවශය ්‍රියාමාර්ග ගත්තා නම් ගම්ක

1871 1872

පාර්ලියාගම්න්තුව

ගවන්ගන් නැහැ කියලා. ්‍රියාමාර්ග ගත්ගත් නැත්ගත් ඇයි? Coordination ජකක්ත තිබුගඩුක නැහැ; leadership ජකක්ත තිබුගඩුක නැහැ. ඒ ගැන තමයි අර සාකච්ඡාව ඉ අතිගේ. සාකච්ඡාවක්ත ඉ අතිවට දුන්ගන් නැහැ. ජතගකාට අර කනිෂ‍1 නිලධාරින් හතර ග්ගනක්ත විතරක්ත වගකියන්ගන් ගකාගහාම්? අපි කියන්ගන් ඒක ගන්. ගම් Report ජගක්ත ඉතාම පැහැදිලියාව තිගැංනවා ගන්, මහ ැංැ ුවගේ අධිපතිතුමා සහ Secretary to Treasury යන ග්ග්නාම ගම්කට වගකියන්න ඕනෑ කියලා. ඒකත් නැහැ කියලා කිේවා, ලක්තමාලියා මැතිනිය. ඒ කාරණය ඉතාම පැහැදිලියාව ගම් වාර්තාගේ තිගැංනවා ගන්. It states, I quote:

“… senior officials at the level of Secretary to Treasury and Governor of the Central Bank bear responsibility for several lapses.”

ඇස‍ කගට් ්ාගගන ් ැංලලා තිගැංන්ගන්? ගකාච්චර කිේවත්, ගම්ක නැහැම කියනවා ගන්. අපට ගමගහම කියලා වැඩක්ත නැහැ. පරණ email server ජක update කරගන්න ැංැහැ, ඒක 521 දී ඉවර ගවලා. 525 දී technical support ජකත් ඉවර ගවලා. ඒක update කරගන්න ැංැහැ, අවුරුදු ග්කක්ත තිස‍ගස‍. හැැංැයි, ගපාගරාන්දු වුගඩුක, ගමාකක්ත්? Sir, what they promised in their Manifesto was a digitalized State well-aligned with international standards. That is what they promised in their Manifesto. But, what do we have now? The key institution that handles foreign debt does not even have a centralized IT system or a verified database of creditors. So, what is this? This is not a digitalized State; this is a digitally exposed State. ඒක තමයි කියන්න තිගැංන්ගන්. ගම් email server ජක update කරගන්න ැංැරිව ගමාන digitalization ්? Clean Sri Lanka, digitalization, ඕවා ගන් කියාගගන ආගේ. හැැංැයි, අ් ගවනගකාට ජළියට ගපගනන්නට තිගැංනවා, ගමාකක්ත් සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන් කියලා.

අගේ අනි අ ජ්‍යන්ත ඇමතිතුමනි, ඔැංතුමා ඉතාම ගහාඳ කථාවක්ත කළා. ්ැන් ඔැංතුමා කියනවා, මාර්තු මාසගේ 5 වැනි ්ා CID ජකට ගම්ක කිේවා කියලා. මැයි මාසගේ අහද්දී ඔැංතුමා කිේවා, අගේ අ අන්තිම සති ග්ගක්ත පාර්ලියාගම්න්තුව රැස‍වුගඩුක නැති නිසා අපි ගම්ක පාර්ලියාගම්න්තුගේ කිේගේ නැහැ කියලා. ජ්ා අපි නැඟිට ලා ඇණ වා, "අගේ අ පළදලවැනි සතිගේ පාර්ලියාගම්න්තුව රැස‍වුණා ගන්්?" කියලා. පුකගිය වතාගේ ඔැංතුමා කියුර ජක මතක්? [ැංාධා කිරීමක්ත නැහැ, නැහැ. ඔැංතුමා දීුර උත්තගර් තමයි, "ඒ ගවනගකාට අවශය ගතාරතුරු අපි ළඑ තිබුගඩුක නැහැ" කියන ජක. හැන්සාඩ් වාර්තාව ැංලන්න. ජගහම තමයි කිේගේ. අ් ඇවි අලා කියනවා, කවුරුත් කියන්න කලියාන් අපි මාර්තු මාසගේ ගම්ක SLCERT ජකට දුන්නා කියලා. SLCERT ජකට ග්න්න ඇති. අපි කිේවා, ගම්ක පාර්ලියාගම්න්තුවට දිය යුතුයි කියලා. රගට් ජ්‍නතාවට ගම්ක කිව යුතුයි. ජගහම කට යුතු කරන්න ැංැහැ. ඔැංතුමන්ලා හ ගාගගන SLCERT ජකට ග්න්න ැංැහැ ගන්. ජගහම නම් ගමාකට ් පාර්ලියාගම්න්තුවක්ත තිගැංන්ගන්? අ් ඇවි අලා ඔැංතුමා ඕක කියනවා. මම ඕක අ අලාගන්න තමයි ිිතගේ. ඒක වැරදියි. ඔැංතුමා ජගහමයි කිේගේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගම් වාර්තාගේ කාරණා තුනක්ත තිගැංනවා. ඒ තමයි, ගනා්ැනුවත්කම, ගනාසැලකි අල සහ අකාර්යක්තෂමතාව කියන ඒවා. ගම් වචන තුන තමයි ගම් Report ජක ුරරා කියන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, NPP ආඩුක්ව ගැන ්‍රගති වාර්තාවක්ත ලියාේවත් ලියායන්න තිගැංන්ගන් ඔය වචන තුගනන් තමයි. ගපාඩි ජගකුවට රචනාවක්ත ලියායන්න කිේගවාත්, ලියායන්න තිගැංන්ගන් ඔය වචන තුගනන් තමයි. ඒ නිසා

මට කියන්න තිගැංන්ගන්, අ් ගේරාගන්න හැදුවාට ගම් Report ජගකන් ආඩුක්ගේ තරම ගපගනනවා කියන ජකයි. ඒ නිසා ගම් සම්ැංන්ධගයන් විමර්ශන කරන්න කියලා මම ඉ අලා සිිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවසාන වශගයන් මම ගම් අවස‍ථාව ගයා්ා ගන්නවා ගපාදු රාජ්‍ය මඩුකඩල ක්‍රීඩා උගළග අදී රනින් සහ රිදිගයන් ලක්ත මව සැරසූ රුගම්ෂ‍ තර ග සහ උුර අ ැංඩුකඩාර කියන ක්‍රීඩකයන්ට ුකැං පැතුම් ජක්ත කරන්නට . ඒ ග්ග්නාට මම පණිවුඩයක්ත ග්න්න කැමැතියි. පරිස‍සලින් ගම් ආඩුක්වත් ජක්තක තමන්ගේ ක්‍රීඩා ජීවිතය සැලුකම් කරගන්න. නැත්නම් යුුරන් අගේගක න්ට ගවච්ච වැගඩ් තමයි ගවන්ගන්. ගපාඩ්ඩක්ත කථා කරගගන ඉදිරි කට යුතු කරගන්න. ඒ ග්ග්නාට දල් අ තෑගි ලැංා ග්න්න කියලා මම ආඩුක්වට ගය ජ්‍නා කරනවා. ැංත්තරදල අගලන් ඉඩම් කැැංැ අලක්ත ලැංා ග්න්න; ග්මට ගගාඩ ්‍රගද්ශගයන් ඉඩම් කැැංැ අලක්ත ලැංා ග්න්න; මහ අ නිවාසයක්ත හ්ලා ග්න්න, නවීන කාර් රථ ලැංා ග්න්න කියලා මම ගය ජ්‍නා කරනවා. ගමාක්, ඒ encouragement ජකට . ජගහම වර්‍රසා් ගත්ත අය අ් ක්‍රීඩාව පාලනය කරනවා. ජගහම වර්‍රසා් අරගගන තමයි, යුුරන් අගේගක න් ක්‍රීඩකයාට ස අලියා ගගවන්න ැංැහැ කියලා ජළවලා ්ැම්ගම්. ගම්ගගා අලන්ට ත් ඒ පහුකකම් අනිවාර්යගයන්ම ලැංා දිය යුතුයි. ඔවුන් කරන ගද් ගලගහසි වැඩක්ත ගනාගවයි.

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමනි. රු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ්‍රනාන්දු මාතහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்ைாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මට තව ගපාඩි ගේලාවක්ත ග්න්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අගේ දිස‍ත්‍රික්තකගේ ගතා්වාව ඉරණවිල තාරක මධුෂාන් කියන ධීවරයා ගසනුකරා්ා ඉඳලා පැය 5 කට වඩා දලණ ගද් ඔට්ටු ගවලා ජීවිතක්තෂයට පත් වුණා. ගකා අතිපිිතය ගවරගළන් තමයි ඔණ ගේ ලිනිය ගගාඩට ගත්ගත්. ගම් ්වස‍ ිතගක්ත ල කාව වගට් ධීවරයන් පස‍ග්ගනක්ත නැති ගවලා තිගැංනවා. ගම්ක කව්ා් ඉවර ගවන්ගන් කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. ුකළ සහ දලණ ගද් රළ ගැන call ජක ජද්දී ෑර හතයි. සවස හතර ගවනගකාට ඒගගා අලන් දලණ ්ට ගිි අලා ඉවරයි. ගම්ක ගමගහම කරන්න ැංැහැ. පුකගිය Budget ජගක්ත ධීවර අමාතයා ශ වැය ශීර්ෂය ගවලාගේදී මම කථා කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මම ගප්ද්ගලියාකව ගිි අලා ඉන්දියානු මහ ගකාමසාරිස‍තුමාගගන් උ්වු ඉ අතිවා. ඉන්දියාගේ අභයවකාශ මධයස‍ථානගයන් - ISRO ජගකන් - ගම්කට උ්ේ කරන්න කැමැතියි. ඔවුන් ළඑ තිගැංනවා, DAT-SG තාක්තෂණය, NavIC තාක්තෂණය. ඔවුන් දලළු ඉන්දියානු දලණ දු සීමාවම ආවරණය කරනවා නම් ඔවුන්ට ශ්‍රී ල කාගේ දලණ දු තීරය කියන්ගන් ගපාඩි ග්යක්ත. හැැංැයි, මට කිේවා, "ඔැංතුමා විපක්තෂගේ මන්ීවරගයක්ත. ගිි අලා අමාතයතුමාට කථා කරන්න, අමාතයතුමා ගම්කට ජකඑ කරගන්න. අපි ගම්කට උ්වු කරන්නම්" කියලා. ඇමතිතුමා ඔළුව ගහා අල ගහා අල ඉඳලා ගියා. අ් ගවනක අ ඒක ගකරිලා නැහැ. මම නැවත ඒ ගය ජ්‍නාව කරනවා. දලණ දු යන ධීවරයන්ගේ ජීවිත ගේරා ගන්න. කරුණාකරලා ගම්කට අත තියන්න. ඉන්දියාගවන් ගම්කට උ්වු කරන්න ලැහැස‍තියි. මම ගප්ද්ගලියාකව ඒ ගැන කථා කළා. නදලත් මට ැංලයක්ත නැහැ. කරුණාකරලා ගම් සම්ැංන්ධගයන් ධීවර අමාතයවරයා ්ැනුවත් කරන්න කියලා ඉ අලා සිිතලින්, මා නිහඬ ගවනවා.

ස‍තුතියි.

1873 1874

[ගරු නීතිඥ චිත්‍රා අ ්‍රනාන්දු මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

රු මූලාස්නාරූඪ මාතන්ීුමාතා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිම අ රත්නායක අමාතයතුමා. ඔැංතුමාට විනාඩි 52ක කාලයක්ත තිගැංනවා.

[අ.භා. .38 රු බිමාතල් ර නායක මාතහතා (්‍රවාහන මාතහාමාතාර් ස්හ නා රික ස්ංවර්ධාන අමාතාතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්භානායකුමාතා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් දිනගේදී ගම් විවා්ය මූලියාක වශගයන්ම තිගැංන්ගන් මහ ැංැ ුවගේ transactionsවලදී සිදු ගවච්ච ගඩාලර් ලිලියායන 5. ක පා්වක්ත පිළිැංඳව. මම පැහැදිලියාව කියන්න කැමැතියි, ජතැන පා්වක්ත ගවලා තිගැංන ැංවත්, ඒ පා්ව ගවලා තිගැංන්ගන් ව චනික කට යුත්තක්ත නිසා ැංවත් කියලා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක්ත නැහැ. නදලත් අපි උගද් ඇුකවා, ගම් "ව චාව", "fraud" කියන වචනය. ඔේ, fraud ජකක්ත ගවලා තිගැංන්ගන්. කවු් ඒක කගළ‍? කවු් වගකියන්ගන්? ගජ්‍යෂ‍1 මන්ීවරයුව විධියට කබීර් හෂීම් මන්ීතුමා උගද් ජතුමාගේ කථාගේදී ඒක සහදලලියාන්ම ආඩුක්ව මත පට වන්න ඉතාම ැංාල වර්ගගේ උත්සාහයක්ත ගත් ජක ගැන ඇත්තට ම අපි කනගාටු ගවනවා.

ලක්තමාලියා මන්ීතුලිය ඇතුළු හැම ගකනාම ්‍රශ‍න කරන්ගන්, ඒක. ගමතැන වැරැද්්ක්ත ගවලා තිගැංන ැංව පිළිගන්නවා. ගම් සිද්ධිය ගවලා තිගැංන්ගන් ජ්‍නවාරි මාසගේ. ආඩුක්ව ඇවි අලා ජතගකාට මාස 1 ක්ත, 1 ක්ත. ල කාගේ ්ැනට හ්ලා තිගැංන නීති-රීති පුකගිය අවුරුදු ගණගන්දී හ්ුරවා. ඒවා ජකපාර ගවනස‍ කරන්න ැංැහැ. Procurement ජකක්ත කරගන්නවත් ජච්චර කාලයක්ත නැහැ. අවුරුදු 72 ගණනක්ත රට පාලනය කරුර ජ්‍නාධිපතිලා පත් කරුර කට්ිතය තමයි ිතන්න ඕනෑ. ල කාව සහදලලියාන්ම අන්ත පුකගාමී තත්ත්වයක තිගැංන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, expressway ජකට ැංැ ුව ණය කාඩ් පගතන් ස අලියා ගගවන්න ‍රමයක්ත තිබුගඩුක නැහැ. 82 ගණන්වල ඉඳලා ATMs තිගැංන්ගන්. ජගහමයි ගම්ගගා අලන් රට කගළ‍. මම ිතුගේ නැහැ, ජතුමා ජච්චර පහළ මට්ට මට වැගට යි කියලා, ගම් මන්ීවරුන්ගේ නම් කිය කියා කථා කරන්න තරම්. අපට ත් තිබුණා, Standing Ordersවලියාන් mark කරන්න. ගමතැන තිගැංන ගද් තමයි desperate ැංව. අපි ගහාරකම් කරන්ගන් නැහැ; ව චා කරන්ගන් නැහැ; නාස‍ති කරන්ගන් නැහැ. ගකාගහ‍ හරි ගමාකක්ත හරි ජකක්ත වුණාම ඒක ආඩුක්ව පිට ්ාලා ්වස ගගවා ගන්නවා. ්ැන් මාස 55ක්ත ගත ගවලා තිගැංනවා. නිශ‍චිත ගච ්නාවක්ත ඉදිරිපත් කරලා, ඒක ගැුණරක්ත ඇතුව ඉදිරියට යන්න ුරළුවන් ගවලා තිගැංනවා්? අපි ගම්ක ගැන අව කවම මහන්සි ගවනවා. ගමතැන අ්පා්වක්ත, වැරැද්්ක්ත සිද්ධ ගවලා තිගැංනවා කියලා අපි පිළිගන්නවා. කාගගන්් වැරැද්් සිද්ධ ගවලා තිගැංන්ගන්?

ගපාඩි ජකාගේ රචනාවක්ත ගැන කිේවා. මගේ කාලය ඒකට ගනාගවයි ගන්න ිතාගගන ඉන්ගන්. විපක්තෂගේ seriously ක අපනා කරන මන්ීවරුන් හැම ගකනාම කියන ග්ය අපට වැ්ගත්. ල කාව ගැන වාර්තා දීලා තිගැංන්ගන් කවු්? ල කාව ගැන වාර්තා දීලා තිගැංනවා, the Global Democracy Index ජක. ඒ අනුව අපි මාස 18ක්ත තුළ ස‍ථාන හතක්ත උඩට ගිි අලා තිගැංනවා. Corruption Perceptions Index ජගකන් ස‍ථාන 1 ක්ත

උඩට ගිි අලා තිගැංනවා. Global Peace Index ජගකන් අපි අවුරුද්්ට ස‍ථාන 33ක්ත උඩට ගිි අලා තිගැංනවා. ඒ විතරක්ත ගනාගවයි. ගල ක ැංැ ුවව කිේවා, අපි මැදි වැඩි ආ්ායම් ලැංන රට ක්ත ැංවට පත් වුණා කියලා. ඒවා තමයි රචනා. ගම්ගගා අලන් ලියායන්ගන් මඩ. ඒක පිළිගන්ගන් නැහැ. ගම් අයට හීනමානයක්ත තිගැංනවා. මම ගම්ක කියන්නමයි ිිතගේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මානසික ගර ීත තත්ත්වයක්ත තිගැංනවා, status anxiety කියලා. තමන් ගමච්චර කාලයක්ත භුක්තති විඳගගන ිට ුර වර්‍රසා් අිලි වුණාම, ඒක anxiety ජකක්ත ගවලා තිගැංනවා.

අ් ගම් ගගාඩක්ත අයට ගවලා තිගැංන්ගන් ඒක. ල කාගේ ලිනිස‍ුක ගන්, ගම්වා කරන්ගන්. ්ැන් අගේ රගට් වැඩිගයන්ම වැඩ කරුර, සාර්ථක ්‍රතිඵල ගපන්වුර අමාතයා ශය දල් අ අමාතයා ශය. නැත්නම් ල කාව ගමවැනි මට්ට මක නැහැ. "දිට්වා" ුකළි ුවණාටුවත් ඇවි අලා, oil crisis ජකුවත් තිගයද්දි අපට ගමගහම ඉන්න ුරළුවන්්? ජගහම නම් අපි පාකිස‍තානගේ, ැං ේලාගද්ශගේ වාගේ lights off කරගගන ගමාුවත් කර ගන්න ැංැරිවයි ඉන්ගන්. ජතගකාට දල් අ අමාතයා ශය ඒ ජ්‍යග්‍රහණයට ගගනයන්න හර්ෂණ සූරියේගපරුම මැතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින්, මහ ැංැ ුවව ඒක කළා කියලා කියන්න ැංැරි ඇයි? ඇයි, ගම් හර්ෂණ සූරියේගපරුමට ගහන්ගන්? ඔැංතුමන්ලාට තිගැංන්ගන් හීනමානය. රනි අ වි‍රමසි හගේ ැංයිලයක්ත අහලා ඔයගගා අලන් ිත ාගගන ිිතයා, අපි "L'' board කියලා. ඔයගගා අලන් ඒ නිසා ගකාගහ‍ හරි ඈත යන ගරාඩ්ඩක්ත අ රගගන ගපන්වන්න හ්නවා, අපි "L''board කියලා.

මූලාසනාරූඪ ග රු මන්ීතුමනි, ඊට පස‍ගස‍ ල කාගේ ඉතාම ගැුණරු ගද්ව අ වැඩිගයන්ම කරුර අමාතයා ශය, අධිකරණ අමාතයා ශයයි. රාජ්‍පක්තෂ පවුග අ ඔක්තගක ට ම න් වැගට යි කියලා කවු් ිතුගේ? රගට් ැංලවත්, ධනවත් ුරද්ගලයන්ට ගහායා ගන්න ැංැරි න් කිබුණා. ජයාර්ැංස‍, ්‍රිෂ‍ වැනි න් ඉතාම ැංලගතු ුරද්ගලගය සහ ධනවත් වයාපාරිකගය ගහාරකම් කරුර ඒවා පිළිැංඳ න්. ඒවාට න් ්ාන්න ල කා ඉතිහාසගේ කවු් කට යුතු කගළ‍? ඒවා ජක්තසත් ජ්‍ාතික පක්තෂගයන් කගළ‍ නැහැ. ඒ ජකක්තවත් ඒ මට්ට මට ගිගේත් නැහැ. අධිකරණ අමාතයා ශය ඒ කට යුත්ත කරලා තිගැංනවා. ගපාීනසිය භාර අමාතයා ශය ඒ කට යුත්ත කරලා තිගැංනවා. ්‍රවාහන අමාතයා ශයත්, තවත් අමාතයා ශත් තිගැංනවා, ඒ අමාතයා ශ ජච්චර දුරට වැඩ කරලා නැහැ. අපි ඒක අව කව කියන්න ඕනෑ. නදලත්, දල් අ අමාතයා ශය, අධිකරණ අමාතයා ශය, මහජ්‍න ආරක්තෂක අමාතයා ශය කියන අමාතයා ශ තුන ගුණාත්මකව - qualitatively - විශාල වැඩ ගකාට සක්ත කරලා තිගැංනවා. ගම් රට කාුර, ගහාරකම් කරුර රාජ්‍පක්තෂලා - ඒ අන්ත දූෂිත team ජක - ගම්කට ැංණින ජක මට ගත්රුම් ගන්න ුරළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ්ැන් කාට ් ගම් පහර ග්න්ගන්? ගම් අය වැඩිගයන් පහර ග්න්ගන් කාට ්? ගපාගහාට්ටුගේ ග අකම් කියලා තිබුණා, "ගපාලියාස‍පතිට පාගරදි ගහලා මරන්න ඉඩ තිගැංනවා" කියලා. ඒ කියන්ගන් වැඩිගයන්ම වැඩ කරුර ආයතනයක්ත තමයි, ශ්‍රී ල කා ගපාලියාස‍ ග්පාර්තගම්න්තුව. ජතුමන්ලාට ත් ගහනවා. ඒගක්ත තවත් නිලධාරින් ග් න්ගනක්ත ඉන්නවා. ජක්තගකගනක්ත අමාතයා ශගේ ග අකම් රවී ගසගනවිරත්න මහතා. ජතුමාට ගහනවා, පාස‍ුව ්‍රහාරගේ පරීක්තෂණ කරන ගකනා නිසා. ගම් මන්ීතුමන්ලා CID ජක ගැනත් කිේවා. CID ජගක්ත ්‍රධානියා කවු්? CID ජගක්ත ්‍රධානියා පැලවත්ගත් ිට ුර ගකගනක්ත ගනාගවයි. ඒ කියන්ගන් ්ැන් ගම් අර ගපාගහාට්ටුගේ ගහාරු තක්තකඩි කියන ිතකම කියනවා. පට්ට ගම ඩයි. ගපාගහාට්ටුගවන් ගවන් ගවලා ගපගනන්න ජපායැ. ආඩුක්වක්ත ගන්න ිතනවා තියා සදලපකාරයක ැංලයක්ත ගහ ගන්න නම් ගමාකක්ත් කරන්න ඕනෑ? ඡන්් ්‍රතිශතය 5. ට ැංැස‍ගසේවා. ජ්ා පස‍ස ග්ාගරන් ගනාගවයි,

1875 1876

පාර්ලියාගම්න්තුව

ගකායි ග්ාගරන් ත්‍රිුවණාමලයට දිේවා් කියලා අපි තවම ්න්ගන් නැහැ. ිට ුර රාජ්‍පක්තෂලාගේ ව අගගේ ජ අගලන්ගන් නැතිව ඒගකන් ගවන් ගවලා ගපගනන්න ජපායැ. නදලත්, ඒක මත්ගතම නැගහනවා. ්ැන් පාස‍ුව ්‍රහාරගේ පරීක්තෂකයන්ට ගහන ජකට කැමැති කවු්? සග අයි, සග අට උපග්ස‍ දුන් ගසට් ජකයි විතරයි. ඒකම කියනවා. CID ජකට ගිින් ගපාගහාට්ටුගේ ඒ වචන ිතකම කියනවා. ඉතින් මම thank-you letter ජකක්ත ජවන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඊට පස‍ගස‍ තව කාට ් ගහන්ගන්? අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාගේ අධයක්තෂ ගජ්‍නරා අතුමාට ගහනවා. ල කා ඉතිහාසගේ ව චා, දූෂණ සම්ැංන්ධව වැඩිම පරීක්තෂණ කරන ග්පාර්තගම්න්තුවක්ත තමයි, අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාව. ඒගක්ත කට යුතු කරන්ගන් ජක්තගකගනක්ත ගනාගවයි. හැැංැයි, ගහන්ගන් කාට ්? මම ගම් තර්කයට ජනවා. අධයක්තෂ ගජ්‍නරා අට ගහනවා. ්ැන් කාට ් ගහන්ගන්? ්ැන් ගහනවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාට . අර කවිරත්න මන්ීතුලිය ගකළින්ම අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාගේ නම කියලා ගැණ වා. මම ිතන විධියට , ඒක තමයි සජ්‍ැංගේ ඇත්ත අ්හස. ගමාක්, ගම් අධිකරණ විනිශ‍චයකාරවරුන්ගේ වි‍රාම වයස‍ සීමාව අවුරුදු ග්කකින් වැඩි කරනවා කියන ජක ගැන මහා බි අගලක්ත මවලා තිගැංනවා ගන්. ඒ විනිශ‍චයකාරවරුන්ගේ වි‍රාම වයස‍ සීමාව අවුරුදු ග්කකින් වැඩි කළාම ගමාකක්ත් ගවන්ගන්? ජක්තගකගනුවගේ වැඩි කරනවා නම් ජතැන ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා. ග්න්ගනුවගේ වැඩි කරනවා නම් ජතැන ්‍රශ‍නයක්ත තිගැංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, private bar ජගකන් CJsලා පත් කළා ගන්. මාර්ක්ත ්‍රනාන්දු මහතාව ගගනාවා ගන්, ගේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධන මහතා private bar ජගකන්. ගේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධන මහතා මාර්ක්ත ්‍රනාන්දු විනිශ‍චයකාරතුමා ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණයට ගගනාගේ ගකාගහන්්? පිිතන් ගගනාගේ. තවත් කී ග්ගනක්ත ජගහම ගගනැ අලා තිගැංනවා්? මම කියන්ගන් පිිතන් ගගගනන අය නරකයි කියලා ගනාගවයි. හැැංැයි, ගම් ගමාකක්ත් ගවන්ගන්? ගම් කරන්ගන්, ්ැනට වැඩ කරගගන යන සියති විනිශ‍චයකාරවරුන්ගේ වි‍රාම යන කාලය වැඩි කරන ජක; මගහස‍ත්‍රාත්වරුන්ගේ ඉඳලා ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණගේ විනිශ‍චයකාරවරුන් ්ක්තවා. ඉතින් ඒගකන් ගකාගහාම් අධිකරණගේ ස‍වාධීනත්වය නැති ගවන්ගන්? ඒගකන් ගකාගහාම් අධිකරණගේ මහා විශාල විනාශයක්ත ගවන්ගන්? කිසිම තර්කයක්ත නැහැ. ්ැනුවත්කමකට හරි, ගම ඩකමට හරි ගමාකක්ත හරි ජකකට අර මන්ීතුලිය කිේවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරවරයාගේ උේපැන්න සහතිකයත් වැරදියි කියලා. ඊට පස‍ගස‍ කිේවා, ජතුමා න්කාරගය මාරු කරලා තිගැංනවා කියලා. ගම් රගට් අභයන්තර ගතාරතුරු ්න්ගන් නැති සාමානය ලිනිස‍ුකන්ට ගම් උසාවිය ගමාන වාගේ් ගපගනන්ගන්? ගම් උසාවිය මීට කලියාන් ගපාඩි ලිනිස‍ුකන්ට විතරක්ත ්ඬුවම් දීුර උසාවියක්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම හරියට ම කියන්නම්, ජගහම ගවන්ගන් ඇයි කියලා. නීති තිබුණාට නීතිවලට පණ ජන්ගන් ගකාගහාම්? ජ්‍න වරගමන් ජන්ගන්. ඔය ගපාීනසිය, ඔය උසාවි, ඔය නීති කියන ඔක්තගක ම තිබුණා, අපි ජන්න කලියාන්. ඔය ඔක්තගක ම තිබුණා. ඔය විනිශ‍චයකාරතුමන්ලාත් ිිතයා; ඔය අධිකරණ පද්ධතියත් තිබුණා; ඔය ගපාීනසිත් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔැංතුමාත් ්න්නවා, අධිකරණය තුළ න් කට යුත්තක්ත කරන්න තවත් ආයතන රාශියක්ත අවශය ැංව. ගපාීනසිගේ සහගය ගය අවශයයි; නීතිපති ග්පාර්තගම්න්තුගේ මැදිහත්වීම අවශයයි; අ අලස‍ ගහ දූෂණ ගච ්නා විමර්ශන ගකාලිෂන් සභාගේ මැදිහත්වීම අවශයයි. ඊගේ්,

ගපගර්්ා් ගජ්‍ාන්ස‍ට න් ්‍රනාන්දු ිට ුර මන්ීතුමාගේ න්ව ඉ අලා අස‍ කරගගන තිබුගඩුක ගකාගහාම්? අ අලස‍ ගකාලිසගම් ගකාමසාරිස‍වරු තුන්ග්නාගගන් ජක්තගකගනක්ත අත්සන් කගළ‍ නැහැ. හරි, අත්සන් කගළ‍ නැති ජක technical වැරැද්්ක්ත නම් ඊට පුක ්වගස‍ අත්සන ගයා්ා ආගයත් ග්න්න ුරළුවන් ගන්. ජගහම ගනාවුගඩුක ඇයි? ආ! ජතැන ගද්ශපාලනය තිගැංනවා. ඒක තමයි ජගහම වුගඩුක. ඒ නිසා නීති තිබුණාට , ආයතන තිබුණාට ආයතනවලට පණ ජන්ගන් ජක පැත්තකින් ජ්‍න වරගමන්; අගනක, ඒ ආඩුක්ව කරන විධිගයන්; ඊට පුකව ජි සිිතන ුරද්ගලයන්ගගන්.

අ් ගපාලියාස‍පතිට ගහනවා, මරනවා කියනවා, පාගරදි. අ් ගනාගවයි, ්ැන් දිගට ම ගම්ගගා අලනුත් ගහනවා, අරගගා අලනුත් ගහනවා, ශානි අගේගස‍කරට යි, රවී ගසගනවිරත්නට යි. ඊට පුකව ගම්ගගා අලන් ර ග දිසානායකට ගහන්න පට න් ගත්තා. හර්ෂණ සූරියේගපරුමට ගහන්න ගත්තා, ආර්ිකය ගගාඩ ්මුර නිසා. ්ැන් ගහනවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාට . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ග්යක්ත හරියට ගකගරන්න නම්, ජ්‍න වරමක්ත අවශයයි. ඒ වාගේම ජය ජ්‍නතාවට අවශය ගවන්නත් ඕනෑ. ශ්‍රී ල කා මානව ිලිකම් ගකාලිෂන් සභාගේ ිට ුර ්‍රධාන ගකාමසාරිස‍වරියක්ත ඉ අලා අස‍ වුණා, මීට අවුරුදු හත-අට කට කලියාන්. මම ජතුලියට call කරලා ඇණ වා, ඇයි ඔැංතුලිය අස‍ වුගඩුක කියලා. මම ගම් කියන්ගන් ගග 1ාභය රාජ්‍පක්තෂ දිනුර ගමන් වුණු සිදුවීමක්ත ගැන. ජතගකාට ජතුලිය කිේවා, මානව ිලිකම් රකින්න ඕනෑ නැහැ කියලා ජ්‍න වරගමන් කියා තිගැංනවා කියලා. ජතුලිය අස‍ ගවන්න ගහ‍තුව වශගයන් ජතුලිය කිේගේ ඒකයි. මානව ිලිකම් රකින්න ලිනිස‍ුකන්ට ඕනෑ නැත්නම්, අදල පට්ට ලිනී මරුගව , තක්තකඩිගය නැවත පත් කරනවා නම් ඒ ජ්‍න වරමට මානව ිලිකම් රකින්න ඕනෑ නැහැ. නදලත් ගම් ජ්‍න වරම ගවනස‍. ගම් ජ්‍න වරගමන් තමයි අධිකරණය, ගපාීනසිය කියන හැම තැනකට ම පණ ඇවි අලා තිගැංන්ගන්. ජක, ජ්‍න වරගමන්; ග්ක, ආඩුක්ගවන්; තුන, ුරද්ගලයන්ගගන්. ගමිදී ුරද්ගලයාත් යම් කාර්යභාරයක්ත කරනවා.

මම ිතන විධියට , ගම්ගගා අලන් ඇතුගළ‍ කථා කරුර ජක තමයි අර මන්ීතුලිය ිතලා ගහ නැතුව ගහ ගමතැන කිේගේ. ජතුලිය ලස‍සනට කිේවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාගේ උේපැන්න සහතිකයත් ගැංාරු, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා න්කාරගය ත් මාරු කරලා කියලා. ගඩාලර් ලිලියායන 5. ගැන අපට හැඟීමක්ත තිගැංනවා. අපි ඒ ගැන ගගාඩක්ත worry වනවා. අපි ඒ ගැන කථා කරලාත් තිගැංනවා. පක්තෂයක්ත විධියට ත් අපට ඒක ්ැගනනවා. ඒක අගපන් ගනාවිය යුතු ග්යක්ත, අගේ පාලන කාලය තුළ අපි කරුර ග්යක්ත ගනාවුණාට . පුකගිය කාලගේ රුපිය අ බිලියායන ගණන් ගහාරකම් කරුර තක්තකඩිගය අ අලන්න නීතිපති ග්පාර්තගම්න්තුගේ නිලධාරින්, විනිශ‍චයකාරවරුන් ්ැන් කට යුතු කරනවා. ඒ ලිනිස‍ුක සාමානය ලිනිස‍ුක. ඒගගා අලන්ට ආරක්තෂා කරන්න පක්තෂ නැහැ. වයස අවුරුදු න් ගහ 7න් pension ගියාට පුකව ඒ අයට පවුග අ අය විතරයි ඉන්ගන්. ඒක අගය කරන්න ැංැහැ ගන්, ගම් ුරදුම පිරිසක්ත ගන්. ජගස‍ වැරදි කරුර අය අ අලන්ගන් අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා ආ පුක තමයි. ජතගකාට කවු් ගම් අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා? ඒ, අපි පත් කරුර ගකගනක්ත ගනාගවයි. Constitutional Council ජගකන් unanimously පත් වුගඩුක. මට මතක විධියට ජතුමා තමයි ඒ ගවලාගේ ිට ුර ගජ්‍යෂ‍1තම ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණ විනිශ‍චයකාරතුමා. ජතුමා පත් කරන්න කියලා ජතුමා සම්ැංන්ධ වාර්තාව Constitutional Council ජකට ජේගේත් ඊට කලියාන් ිට ුර අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුලිය. ඒ අස‍ගස‍ ්ැන් සජ්‍ැංයට අණ ගවලා තිගැංනවා, අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමාගේ වැරදි උේපැන්න සහතිකයක්ත.

්ැන් ගම් රගට් අග්‍ර විනිශ‍චයකාරවරයාගේ නමට ගහන්ගන් ඇයි? ගමානවා කළාට ්? රාජ්‍පක්තෂලා, ගජ්‍ාන්ස‍ට න්ලා, ලිනී මරුගව , සග අලා අත්අඩ ගුවට ගන්න ැංය නැතුව අධිකරණය

1877 1878

[ගරු බිම අ රත්නායක මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ගමගහයවන නිසා්? මම කියන්ගන් ගමිදී ජතුමා විතරක්ත ගනාගවයි, ගම්කට අ්ාළ වන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ග්යක්ත හරියට ගවන්න නම් ජ්‍න වරගමන් ජ්‍නතාවට ත් ජය අවශය ගවන්න ඕනෑ. ඒ, ජක. ග්ක, ආඩුක්වට ත් ජය අවශය ගවන්න ඕනෑ. පුකගිය කාලගේ ගපාීනසිය, පරීක්තෂණ ආයතන යනාදී ඔක්තගක ම හරවා තිබුගඩුක අපරාධ ගහායන්න ගනාගවයි, අපරාධකාරයා ගේරන්නයි. ඒ නිසා තමයි අත්සන නැහැ කියලා අස‍ කරගත් න් ජකක්තවත් අ අලස‍ ගකාලිසම නැවත ගනා්ැම්ගම්. ඔය අ අලස‍ ගකාලිසගම් ජ්ා ිට ුර නිලධාරින්ම තමයි සියයට 99ක්ත විතර තවම ඉන්ගන්. අපි ්මුර අය නැහැ ගන්. ඒ ිට ුර අයම තමයි තවම ඉන්ගන්. ඒගගා අලන් කැමති නිසා ගහ අකැමති නිසා ගහ ඕක කගළ‍ නැහැ. ඒකයි ඇත්ත. ඒ නිසා ඒක realize ගවන්න නම්, ඒක ඉෂ‍ට ගවන්න නම්, ඊට පස‍ගස‍ ුරද්ගලයා වැ්ගත් වනවා. හර්ෂණ සූරියේගපරුම වැ්ගත්, ගපාලියාස‍පතිවරයා වැ්ගත්. ජතුමන්ලා නිශ‍චිත, විගශ‍ෂ කාර්යභාරයක්ත කරනවා. අග්‍ර විනිශ‍චයකාරතුමා ඇතුළු ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණ විනිශ‍චයකාරවරුන් වැ්ගත්. ඒ නිසා තමයි අපි ගමගහම කියන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ඉක්තමනින් ගම් කාරණයත් කියන්නම්. ජී.ජ අ. ඨ රිස‍ තමයි, ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක අයින් කරනගකාට - ්ඬු ක ගඳ‍ ගහනගකාට - ිට ුර ඇමති. ඔණ පත්තරයකට ලියාපියක්ත ලියායා තිගැංනවා, "Spectre of the “deep state”: Planned capture of the Judiciary by the Executive" කියලා. ්ැන් අපි අහන පළදලවැනි ්‍රශ‍නය ගම්කයි. ජගහම capture ගවන්න ුරළුවන්, ජක්තගකගනුවගේ ග්ග්ගනුවගේ වි‍රාම යෑගම් වයස‍ සීමාව නම් වැඩි කරන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විනිුකරුවරුන් සියතිග්නාගේම වි‍රාම යෑගම් වයස‍ සීමාව වැඩි කළාම අධිකරණය capture ගවන්ගන් ගකාගහාම්? ජතගකාට අධිකරණය capture ගවන්ගන් නැහැ, අධිකරණය continue ගවනවා. වැ්ගත්ම ගද් ගමාකක්ත්? ගද්ශපාලන වශගයන් ගත්ගතාත්, අපිට ගම් ආඩුක්ව ගගනියන්න ගම් ස ගශ ධනය ඕනෑ නැහැ. ගම් ස ගශ ධනය නැතුවත් අපි ගහාරු අ අලා තිගැංනවා. රාජ්‍පක්තෂලා ඔක්තගකාම ්ැන් උසාවි යලින් සිිතනවා. ඉතින්, තව අ අලන්න තිගැංන්ගන් කවු්? ගම්ගගා අලන් ගහාරකම් කරුර ඒවා විතරයි ්ැන් ගහායන්න තිගැංන්ගන්. ඒ නිසා ගම් ස ගශ ධනය ගනාකළා කියලා ගම් ආඩුක්වට කිසි ්‍රශ‍නයක්ත ගවන්ගන් නැහැ. හැම්ාම ස ගශ ධන කගළ‍ ගමාකට ්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? හැම්ාම ස ගශ ධන කගළ‍ ජක්තගක තමන්ගේ ගද්ශපාලන කාලය දීර්ඝ කර ගන්න, ජගහම නැත්නම් තමන් මැරකලින් මැතිවරණයක්ත පවත්වන්න යනවා නම් අන්න ඒ ජ්‍නාධිපතිවරණය ගහ මහ මැතිවරණය සම්ැංන්ධගයන් ඡන්් දූෂණ න්වක්ත ජනගකාට ඒක ගේරා ගන්න. අපි කියන්ගන්, ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණ විනිුකරුවන්ගේ වි‍රාම යෑගම් වයස අවුරුදු 7 ්ක්තවා දීර්ඝ කරන්න කියන ජකයි. වි‍රාම යෑගම් වයස තව අවුරුදු ග්කක්ත දීර්ඝ කරන්න කියන ජකයි අපි කියන්ගන්. ඒ අවුරුදු ග්ක ඉවර ගවන්ගන් කව්ා්? ්ැනට වයස අවුරුදු ක්ත වන විනිශ‍චයකාරවරුන් ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණගේ ඉන්නවා නම් ඒගගා අලන් ඔක්තගකාම අයගේ ගස‍වා කාලය 5258 අවුරුද්් වනගකාට ඉවරයි. ඊළඑට මැතිවරණයක්ත තිගැංන්ගන් 5259දී. අපිට ුරළුවන් ගන්, ඒගගා අලන් වි‍රාම යන වයස අවුරුදු තුනකින් වැඩි කරන්න කියලා කියන්න. ඇයි, අපි අවුරුදු තුනකින් වැඩි කරන්ගන් නැත්ගත්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපිට ඇත්තට ම කරන්න ඕනෑකම තිබුගඩුක ගමාකක්ත්? ගම් ගගා අලන් කරන විධිගේ ගස අලමක්ත නම් අගේ ඔළුගේ තිගැංන්ගන් අපිට කරන්න තිබුගඩුක ගම්ගගා අලන්ව ඉක්තමනින් වි‍රාම යවන ජකයි. ඉක්තමනින් ැංැරි නම් ගම් යන විධියට යන්න ග්න්න තිබුගඩුක. ඊට පස‍ගස‍ ිස‍තැනක්ත ජනවා, අපිට ඒක ුරරවන්න ුරළුවන්. ගම්ගගා අලන් ිතන්ගන් ජගහමයි. අපි ගමාකක්ත් කරන්න යන්ගන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තිස‍ අවුරුද්්ක්ත - 199 සිට 525 ්ක්තවා - ගම් රගට් විනිශ‍චයකාරවරුන් පත් කගළ‍ ශ්‍රී ල කා නි්හස‍ පක්තෂගේ, ගපාදුජ්‍න ගපරදලගඩුක ජ්‍නාධිපතිවරුන්ගේ ජකඑතාගවන් සහ අනුමැතිගයන්. ඒක තමයි set කරලා තිගැංන ගප ලියාම. ඒවාගේ තක්තකඩි විනිශ‍චයකාරවරුන් ජක්තගකගනක්ත ග්ග්ගනක්ත බිි වුණා, "පිස‍ුක ර්සා ගකාලිසම" වාගේ ඒවා. ඒගගා අලන් අදල දුෂ‍ට විනිශ‍චයකාරවරු පවා හැදුවා. ඒගගා අලන් seniority ඔක්තගකාම set කළා. අපි ඒක ්න්නවා. ජගහම නම් අපිට කරන්න තිබුගඩුක ගමාකක්ත්? අපිට කරන්න තිබුගඩුක ගම් විනිශ‍චයකාරවරුන්ට කිසිම ගරුත්වයක්ත නැතුව, ඔැංතුමන්ලා ඉක්තමනට වි‍රාම යන්න කියලා කියන්න.

අර මාධය ්‍රකාශක කිේවා ගන්, රාජ්‍පක්තෂට , ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක මැතිනි යගේ වයස අ් කරලා යවන්න තිබුණා, රාජ්‍පක්තෂ ඒක කගළ‍ නැහැ, ඒ නිසා රාජ්‍පක්තෂ ගම්කට ත් වඩා ගහාඳයි කියලා. ඔය ගපාගහාට්ටුගේ set ජක ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක මැතිනිය ගමතැනින් කගනන් අ අලා ජළියට ්මනගකාට ජතුලියගේ වයස අවුරුදු යි. ග්වියන්ගේ පිිට යි, සජිත් ගේම්ාස මහත්මයාට . පට්ට මාධය ්‍රකාශක. ජතුමා කිේගේ ජගහම ගන්. රාජ්‍පක්තෂට තිබුණාති, ශිරානි ැංඩුකඩාරනායක අයින් කරන්න ඕනෑ නම් වයස අ් කරලා යවන්න. ජතුලිය අගවිනිුකරු ධුරගයන් අස‍ කරනගකාට ජතුලියගේ වයස අවුරුදු යි. අපි ගමාකක්ත් ගම් කරන්ගන්? අපිට දුෂ‍ට වුවමනාවක්ත තිගැංනවා නම්, අපිට අධිකරණය capture කරන්න ඕනෑ නම්, අපි කරන්න ඕනෑ ගමාකක්ත්? ජී.ජ අ. ඨ රිස‍ලාගගන්, මින්්ලාගගන්, රනි අලාගගන් ඉගගන ගන්න ජක. අගේ set ජකක්ත ඔැංන ජක. Private bar ජගකනුත් ්මන්න ුරළුවන් ගන්. ජගහම නැතුව ගම් කරන්ගන් ගමාකක්ත්? ඒ පත් ගවලා ිට ුර අයම දිගට ම තියා ගත්තාම රට ට වන වාසිය තමයි, සියති න් ජක දිගට ම continue වන ජක. ආයතනික ්ැනුම තිගැංනවා. න් ක අ යන්ගන් නැහැ. න් අහන අයට ම ුරළුවන්, න් අහලා ඉවර කරන්න. ඒ නිසා ගම්ගක්ත කිසිම capture ජකක්ත නැහැ.

ඊට පස‍ගස‍ මම ්ැක්තකා, “ad hoc” කියලා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ගම් විවා්ය ගම් ගැන කථා කරන්න ගපරළා ගන්න ිතුගේ නැහැ. නදලත්, මම ගම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මම ගසායා ැංලුර විධියට Commonwealth system ජගක්ත තිගැංනවා, ජ ගලන්තය, ඕස‍ගේලියායාව හා නවසීලන්තය වැනි රට වල වි‍රාම ගිය විනිශ‍චයකාරවරු ad hoc ගලස න් අහන්න ගන්නවාය කියලා. මම ඉක්තමනින් ඒ ගැන කියන්නම්. ගකාවිඩ් වස ගතය තිබුණු කාලගේ, 5251 හා 525 අතර ගවච්ච ගද්ව අ විතරයි මම කියන්ගන්. ජක්තසත් රාජ්‍ධානියට අයත් ජ ගලන්තගේ සහ ගේ අස‍වල විතරක්ත අධිකරණවල න් 2,222ක්ත විතර ගගාඩගැිලා තිගැංන නිසා වි‍රාලික විනිුකරුවරුන් ක්ත ජකවර කැඳවා තිගැංනවා. ඒ, වි‍රාලික අය. ඒ වාගේම පළුරරුදු විනිුකරුවරුන්ගේ ිඑයට England සහ Walesවල ගමාකක්ත් කරලා තිගැංන්ගන්? 2022 අගග ස‍තු මාසගේදී නිල වි‍රාලික වයස අවුරුදු 72 සිට 7 ්ක්තවා වැඩි කිරීමට පනතක්ත සම්මත කරලා තිගැංනවා. ඕස‍ගේලියායාගේත් ජගහමයි. ඒක තමයි ad hoc. "Ad hoc" කියන්ගන් ඒක. අපි දලුවත් ad hoc විධියට කරලා නැහැ. ඇත්තට ම ගත්ගතාත්, අවුරුදු න් වි‍රාම යන විනිශ‍චයකාරතුමන්ලා විශාල වි‍රාම වැටුපක්ත ලැංන අය ගනාගවයි. වි‍රාම ගියාට පස‍ගස‍ ඒගගා අලන් කාට වත් මම ිතන්ගන් නැවත practice ජකක්ත හ්ා ගන්න ැංැහැ, නීතිගයන් ඉඩකඩ තිබුණත්. ගමාක්, අවුරුදු 5 ක්ත, 32ක්ත උසාවිගේ ිිතයා ට පස‍ගස‍ ආගයත් practice ජකක්ත හ්ා ගන්න ජක ගලගහසි නැහැ. ජතගකාට ඇත්තට ම අවුරුදු න් වි‍රාම ගිය කට්ිතය ad hoc විධියට ගන්න ුරළුවන්, න් clear කරන්න. අපි ජගහම ගය ජ්‍නාවක්ත ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඔැංතුමන්ලා තමයි private bar ජගකන් ගගනැ අලා, අරගහන් ගමගහන් ගගනැ අලා කගළ‍.

1879 1880

පාර්ලියාගම්න්තුව

ගම්ගකන් ගමාකක්ත් ගවන්ගන්? ගම්ගක්ත කිසිම ad hoc ැංවක්ත නැහැ. තිගැංන system ජගක්ත විනිුකරුවරුන් ඔක්තගක ගේම වි‍රාම යාගම් වයස අවුරුදු ග්කකින් වැඩි ගවනවා.

ඊට පස‍ගස‍ තවත් තර්කයක්ත ජනවා. ඒ ගමාකක්ත්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගමතුමන්ලා අහනවා අතිතින්ම ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාවක්ත ගගනැ අලා ගම්ක කළාට නම් කමක්ත නැහැ, වයවස‍ථා ස ගශ ධනයකින් ගම්ක කරන්ගන් ඇයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපට ජ්‍න වරමක්ත තිගැංනවා, ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාව ස ගශ ධනය කරන්නත්, අතිත් ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාවක්ත ගගගනන්නත්. ඔැංතුමා ්න්නවා, ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාවක්ත ගගගනනවාය කියන ජක අවුරුදු ගණනාවක්ත යන වැඩක්ත ැංව. ඒක හදිසිගේ කරන්න ැංැරි ග්යක්ත. ඒකට විශාල ගද්ශපාලන ‍රමයක්ත අවශයයි. ජතගකාට අපි ආඩුක්වක්ත වශගයන් ගකිතගයන්, ඉක්තමනින් සහ සාධාරණව කළ යුතු ග්යක්ත ගනාකර සිටීම වැරැද්්ක්ත ගනාගවයි්? ළි ගඳන් වතුර අරගගන ගින්න නිවන්න ුරළුවන්කම තිබියදී ගිනි නිවන හදල්ාව වාගේ ගලාුව කඩුකඩායමක්ත ගගගනනවා්, ගින්න නිවන්න? නැහැ. ඒ නිසා, ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනයකින් කරන්න ඕනෑ ගද්ව අ ජගහම කරන අතගර් අතිත්ම ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාවක්ත ගගගනන ජකත් අපි කරන්න ඕනෑ. ජගහම නැතුව සමස‍ත ගද්ව අ අතිත් ආඩුක්‍රම වයවස‍ථාවක්ත ගගගනන තුරු ක අ ්මනවා්? ඒක ගමාන ගම ඩ තර්කයක්ත්? අපට කගඩන් කිරි පැකට් ජකක්ත ගන්න ුරළුවන්කම තිබියදී ජළග්නුන් පට්ිතයක්ත ගන්න කියනවා වාගේ වැඩක්ත ගන් ගම්ක, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ජළග්නුන් පට්ිතයක්ත අරගගන ඇති කරලා, කිරි ග්ාවලා ගැංානවා වාගේ ජකක්ත ගන් ගම් කියන්ගන්. ගවනම ජගහම හ්ා ගත්තාට කමක්ත නැහැ. නදලත් කගඩන් කිරි පැකට් ජක ගන්න ුරළුවන් ගවලාගේදී ඒක ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒගක්ත කිසිම තර්කයක්ත නැහැ.

අන්තර්ජ්‍ාතික ආයතන රවට්ට ලා් කියන්න මම ්න්ගන් නැහැ, IAJ ජගකන් නිගේ්න නිුවත් කරලා තිගැංනවා මම ්ැක්තකා. ඒ IAJ ජක ල කාගේ ඉතාම දූෂිත ්හඅට වන ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනයට , විසිවන ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනයට විරුද්ධව ගකාච්චර නිගේ්න නිුවත් කරලා තිගැංනවා් කියලා මම අහන්න කැමතියි. තවත් ්වසක ගම් ගැන ුරළු අ වශගයන් කථා කරන්න අපි ැංලාගපාගරාත්තු ගවනවා. නදලත් අපි කියන්න කැමැතියි, මෑත ඉතිහාසගේ ගල කගේ හැම රට කම විනිශ‍චයකාරවරුන්ගේ - judgesලාගේ - වි‍රාම යාගම් වයස වැඩි කරලා තිගැංන ැංව. මගේ ළඑ ඊට අ්ාළ සම්ර්ර්ණ වාර්තා තිගැංනවා. ඒවාට ඒ රට වල විනිශ‍චයකාරවරුන් කැමැති ගවලා තිගැංනවා. විනිශ‍චයකරුවන්ගේ වි‍රාම වයස අවුරුදු 72, 7 කරන්න පවා ැංණ තරයක්ත විනිශ‍චයකාරවරු කැමැති ගවලා තිගැංනවා. ල කාගේ විතරක්ත විනිශ‍චයකාරවරුන්ගගන් ුකළු පිරිසක්ත, - තුගනන් ජකක වාගේ පිරිසක්ත - තමයි වි‍රාම යාගම් වයස වැඩි කරන්න ජපාය කියලා කියන්ගන්. ගමතැන ගවන දලුවත් ගනාගවයි තිගැංන්ගන්. ඇත්තට ම ගත්තාම ගමතැන ගමාකක්ත් තිගැංන්ගන්? ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනයකදී ගැුණරු තර්ක ජනවා. ්හහත්වන ආඩුක්‍රම වයවස‍ථා ස ගශ ධනය ගැන අපි ඇති ගවන්න තර්ක කළා. ඒවාගේ weight ජකක්ත තිබුණා, ග්පැත්ගතන්ම. ගම්ගක්ත දලුවත් නැහැ. ගම්ගක්ත තිගැංන්ගන් අර මන්ීතුලිය කිේවා වාගේ, උසාවිය ගකළින් කරලා, උසාවිය ස‍වාධීන කරලා, අත තියන්න ැංැරි තැනකට අ් නීතිගේ පාලනය ගගනැ අලා තිබීම, ග‍ර‍ෂ‍1ාධිකරණය සහ අගනක්ත උසාවි විසින්. ඒකට ගපාගහාට්ටුගේත්, සජ්‍ැංගේත් ඉන්න ඔක්තගක ම දූෂිතගය භයයි. ඒක තමයි ඇත්ත.

මට තව විනාඩි ග්කක්ත ග්න්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ්ැන් ගකාගහාමත් කාලය ඉක්තමවා ගිි අලා තිගැංන නිසා.

ඊළඑට මම කියන්න කැමැතියි, ගමන්න ගම් කාරණයත්. අ් ගම් කාරණය සම්ැංන්ධගයන් විශාල ගඝ ෂාවක්ත හ්ලා තිගැංනවා. සියතිම විනිශ‍චයකරුවන්ගේ වි‍රාම යාගම් වයස අවුරුදු ග්කකින් වැඩි කළාම ග්වියගන්, උසාවිගේ ස‍වාධීනත්වය නැති ගවන්ගන් ගකාගහාම්? ජගහම logic ජකක්ත තිගැංන්ගන් ගකාගහ‍්? ගමිදී ඔක්තගකාගේම වි‍රාම යාගම් වයස වැඩි ගවනවා; it is a blanket. ගම් තිගැංන්ගන් status anxiety, ගවන ගමාකක්තවත් ගනාගවයි.

ජ්‍නතාව ගම් රගට් පාලනය ගවනස‍ කළා. ඒ නිසා ගද්ශපාලනඥගය අතිැංණ තරයකට ස‍ථාන නැති ගවලා අනාථ වුණා. හැැංැයි, ගද්ශපාලනඥගය නැති වුණාට ඒ ගද්ශපාලනඥයන්ගගන් යැුරණු පිරිසුවත් ිිතයා.

ඉතාම ගජ්‍යෂ‍1 නීතිඥයන් ගණනාවක්තම මට කිේව කාරණයක්ත තිගැංනවා. ඒ ගමාකක්ත්? ගම්කට ගම් සමහර නීතිඥවරු වැඩිුරරම ගමච්චර විරුද්ධ ගවන්ගන් ගවන ගමාුවත් නිසා ගනාගවයි, ඒ තමයි ඒගගා අලන්ට හැදිච්ච status quo ජකක්ත තිගැංනවා. නීතිඥයන් ුකළු පිරිසකට උසාවිවල හරි ගපාීනසිවල හරි හැදිච්ච status quo ජකක්ත තිගැංනවා. Embassy partiesවලට ජන්න කියනවා. ජ්‍නාධිපතිවරු ජක්තක වයින් ගැංාන්න ජන්න කියනවා. IGPට කථා කළාම, IGP නැඟිට ලා කථා කරන්ගන්, සමහර lawyersලාට . න්වලියාන් සියයට 2ක්ත, 2ක්තම යන්ගන් ඒ lawyerට . ඔන්න ඔගහාම හ්ා ගත්ත setup ජකක්ත තිගැංනවා.

පුකගිය කාලගේ ගමාකක්ත් වුගඩුක? අපි ආවාට පස‍ගස‍ ගමාකක්ත් වුගඩුක? මට සමහරු කියලාත් තිගැංනවා, නීතිඥවරු ගනාගවයි. අපි ආුර නිසා ඒ status quo ජක නැති ගවලා තිගැංනවා; රාජ්‍පක්තෂලාගේ, වි‍රමසි හලාගේ, ගේම්ාසලාගේ සිට විතරක්ත ගනාගවයි, ඒගකන් යැපිච්ච විවිධ වෘත්තීන් කරන, විවිධ වයාපාර කරන, විවිධ මාධයවල ඉන්න ඒ වළ අලම ්ැන් අනාථ ගවලා තිගැංනවා. ඉස‍සර embassy partiesවල අනිවාර්යගයන් ිට ුර ගකගනක්ත මට කිේවා, "ඇමතිතුමා, අපට අ් ගාගඩුක ්ැන් invitation ජකක්තවත් ජන්ගන් නැහැ. කරුණාකරලා අපට invitation ජකක්තවත් ජවන්න" කියලා. ඕකට තමයි කියන්ගන් status anxiety කියලා. ඒ කියන්ගන්, status නැති වුණාම ඇති වන තත්ත්වය. ඇත්තට ම අපි ඒගගා අලන්ට අසාධාරණයක්ත කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, කා අ මාක්තස‍ කියලා තිගැංන ග්යක්ත තිගැංනවා. නදලත් මම මාක්තස‍ කියුර ගද් උුරට න්ගන් නැතුව ඉ ග්‍රීසි ්‍රස‍තාව පිරුළක්ත තිගැංනවා, ඒක කියන්නම්. ඒක තමයි “When you are accustomed to privilege, equality feels like oppression” කියන ජක. ජි අ්හස සරලව කිේගවාත්, වර්‍රසා්වලට ම ුරරුදු ගවලා ිිතයාම ඒ වර්‍රසා් නැති වුණාම ඒක තමන්ට කරන ඨ ඩනයක්ත ගලස, තමන්ට කරන අසාධාරණයක්ත ගලස ්ැගනනවා කියන ජක. අ් ගවලා තිගැංන්ගන් ඒකයි. රාජ්‍පක්තෂලා, ගේම්ාසලා, වි‍රමසි හලා ගම් රගට් හ්ාගගන ගිය අන්ත දූෂිත ‍රමයක්ත තිබුණා. ඒ දූෂිත ‍රමය තුළ කව්ාවත් ැංලවත්, ධනවත් අය උසාවිවල න්වලට ආගේ නැහැ. ඒ අය විත්තිකරුගව ගවලා ිිතයාට කව්ාවත් වැරදිකරුගව වුගඩුක නැහැ. ජගහම තමයි. අ් ඒක ගවනස‍ ගවලා තිගැංනවා. ඒ, ජ්‍න වරමයි, ආඩුක්වයි, තනි තනි අධිකරණ නිලධාරින්ගේ විගශ‍ෂ මැදිහත්වීමයි මත, ගපාීනසිගේ මැදිහත්වීම් මත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සග අව ගහායන්න ුරළුවන්් පරීක්තෂණ අ ශ මහන්සි වුගඩුක නැත්නම්? ඉතින් අ් ගවලා තිගැංන්ගන් ගමාකක්ත්? ජ්‍නතාව ගද්ශපාලන වශගයන් අර ගසට් ජක අතු ගෑවා. ්ැන්

1881 1882

[ගරු බිම අ රත්නායක මහතා]

2026 අගග ස‍තු 2

ගවලා තිගැංන්ගන් ගමාකක්ත්? ඒ ගසට් ජකත් ජක්තක යැපිච්ච ඉතිරි වළ අලට ්ැන් වදිනවා. ඒ වළ අගලන් පිරිසක්ත සමහර විට නීතිඥයන් අතරත් ඇති. ඒ අයට status anxiety තිගැංනවා. ඕක American Civil War ජගක්තදීත් වුණා. American Civil War ජගක්තදී ලියාන්කන්ලා North and South ජකතු කරලා democracy ගගනාවාම, අර ැංදු ගගවන්ගන් නැතුව ිට ුර තක්තකඩි ඉඩම් ිලිගය ිතක කිේවා, ්‍රාන්තවල ස‍වවරීත්වය නැති වුණා කියලා. ඒගගා අලන් ඇත්තට ම Lost Cause Myth කියලා ජකක්ත හැදුවා. කවුරුත් ැංදු ගගවන්න කියලා හැදුවාම ඒගගා අගල කිේවා, ්‍රාන්තවල තිබිච්ච ස‍වවරීත්වය නැති වුණා කියලා. නදලත් ඇත්ත කථාව තමන්ට ැංදු ගගවන්න ගවච්ච ජක. ඒකට ගලාුව නමක්ත ්ැම්මා, Lost Cause Myth කියලා. නදලත් ඇත්ත අරදලණ ගමාකක්ත්? තමන්ට ැංදු ගගවන්න වුණා, ලියාන්කන්ගේ ්‍රතිස ස‍කරණවලියාන්. ඒකට විරුද්ධව මතයක්ත හැදුවා, ගම්ගකන් අගේ ්‍රාන්තවල ැංලය නැති ගවනවා කියලා. ්‍ර ශ විේලවගයත් ජගහම වුණා. ඒ aristocratsලාට ැංලය නැති වුණාට පස‍ගස‍ ඒගගා අගල හැදුවා, ්‍ර ශගේ ස ස‍කෘතිය ්‍ර ශ විේලවගයන් නැති වුණා කියලා මතයක්ත. අ් ගම් අධිකරණගේ ස‍වාධීනත්වය ගැන කිුණ අ කඳුළු ගහළන, කෑ ගසන වැඩි පිරිසකගේ තිගැංන්ගන් status anxiety. තමන්ට තිබිච්ච වර්‍රසා් රාජ්‍පක්තෂලාට ජ්‍නතාව 525 දී නැති කළා. රනි අලාට නැති කළා. අනික්ත අයට නැති ගවලා තිගැංනවා. ්ැන් ඒක වගට් ිට ුර වළ අලට නැති ගේගගන ජන කාග අ. ගම්ගක්ත ගවන කිසිම ග්යක්ත නැහැ. ඒකයි කිසිම ැංර තර්කයක්ත විපක්තෂගේ කාගගන්වත් නැත්ගත්. හැැංැයි, කවිරත්න මැතිනිය විපක්තෂය ඒ හ ගාගගන ිට ුර ඇත්ත කාරණය කිේවා. ඒ නිසා ජතුලියට ස‍තුතිවන්ත ගවනවා, සජ්‍ැංය ඇතුගළ‍ කථා කරුර ිතක කියුර ජක ගැන.

ගම් ස ගශ ධනගයන් අධිකරණයට කිසිම ්‍රශ‍නයක්ත ජන්ගන් නැහැ. ඉන්න විනිශ‍චයකාරතුමන්ලාම continuation ජකක්ත ජක්තක institutional memory ජක රැකගගන ඉස‍සරහට යනවා. ඒක කියන්න ඕනෑකම තිගැංනවා. ඉතින්, අර ්‍ර ශ විේලවගේදී හැ ගුණා වාගේ, American Civil War ජගකන් පස‍ගස‍ හැ ගුණා වාගේ, ලියාන්කන්ගේ ්‍රතිස ස‍කරණවලට විරුද්ධව ගැංාරු තර්ක හැදුවා වාගේ "අධිකරණගේ ස‍වාධීනත්වය", "්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවා්ය" වාගේ ඉතාම වැ්ගත්, ඉතාම විතනා උත්තරීතර සට න් පා1වලියාන්, පරමා්ර්ශී සට න් පා1වලියාන් තමන්ගේ status anxiety හ ගාගගන, තමන්ට නැති ගවච්ච ඒවා ගේරා ගන්න හ්න්න ජපා කියන ජක විතරයි අපට කියන්න තිගැංන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ගම් ජ්‍න වරම අනුව ගම් ගමන ගම් විධියට ම යනවා.

ගැංාගහාම ස‍තුතියි.

එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුගයන් මූලාස්නාරූඪ රු මාතන්ීුමාතා විසින් ්‍රශතනය ගනාවිමාතස්ා පාර්ලිගම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.07 5056 අග ෝස්තු 06වන බ්‍රහස්තපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ියගේය.

அப்சபாழுது மநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள் விைா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.07க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 ஓகஸ்ட் 06, வியாழக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.07 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 06th August, 2026.

1883 1884

ස්ැ.යු.

ගමම වාර්තාගේ අවසාන දලද්‍රණය සඳහා ස‍වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ්ක්තවනු රිසි මන්ීන් ලින් පිට පතක්ත ගගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය ජි පැහැදිලියාව ලුවණු ගකාට , පිට පත ලැබී ග්සතියක්ත ගනාඉක්තමවා හැන්ස්ාඩ් ස ස‍කාරක ගවත ලැගැංන ගස‍ ජවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பிைர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதகைப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ස්ාඩ් වාර්තා ගකා ඹ 5 ගපාල්ගහතන්ග ාඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්තාානගයහි පිහිටි

රජගේ ්‍රව් ති ගදපාර්තගම්න්ුගේ පිහිටි රජගේ ්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

ියල දී ත හැක.

ගමාතමාත හැන්ස්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகை வீதி, சபால்மஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල කා රජ්‍ගේ දලද්‍රණ ග්පාර්තගම්න්තුගේ දලද්‍රණය කරන ලදී.